　（2005年8月31日中华人民共和国国务院令第447号公布　根据2013年7月18日《国务
院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2016年2月6日《国务院关于
修改部分行政法规的决定》第二次修订　根据2017年3月1日《国务院关于修改和废止部
分行政法规的决定》第三次修订　根据2019年3月2日《国务院关于修改部分行政法规的
决定》第四次修订　根据2022年3月29日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》
第五次修订）
第一章　总　　则
第一条　根据《中华人民共和国进出口商品检验法》（以下简称商检法）的规定，制定本
条例。
第二条　海关总署主管全国进出口商品检验工作。
海关总署设在省、自治区、直辖市以及进出口商品的口岸、集散地的出入境检验检疫机构
及其分支机构（以下简称出入境检验检疫机构），管理所负责地区的进出口商品检验工
作。
第三条　海关总署应当依照商检法第四条规定，制定、调整必须实施检验的进出口商品目
录（以下简称目录）并公布实施。
目录应当至少在实施之日30日前公布；在紧急情况下，应当不迟于实施之日公布。
海关总署制定、调整目录时，应当征求国务院对外贸易主管部门等有关方面的意见。
第四条　出入境检验检疫机构对列入目录的进出口商品以及法律、行政法规规定须经出入
境检验检疫机构检验的其他进出口商品实施检验（以下称法定检验）。
出入境检验检疫机构对法定检验以外的进出口商品，根据国家规定实施抽查检验。
第五条　进出口药品的质量检验、计量器具的量值检定、锅炉压力容器的安全监督检验、
船舶（包括海上平台、主要船用设备及材料）和集装箱的规范检验、飞机（包括飞机发动
机、机载设备）的适航检验以及核承压设备的安全检验等项目，由有关法律、行政法规规
定的机构实施检验。
第六条　进出境的样品、礼品、暂时进出境的货物以及其他非贸易性物品，免予检验。但
是，法律、行政法规另有规定的除外。
列入目录的进出口商品符合国家规定的免予检验条件的，由收货人、发货人或者生产企业
申请，经海关总署审查批准，出入境检验检疫机构免予检验。
免予检验的具体办法，由海关总署商有关部门制定。
第七条　法定检验的进出口商品，由出入境检验检疫机构依照商检法第七条规定实施检
验。
海关总署根据进出口商品检验工作的实际需要和国际标准，可以制定进出口商品检验方法
的技术规范和行业标准。
进出口商品检验依照或者参照的技术规范、标准以及检验方法的技术规范和标准，应当至
少在实施之日6个月前公布；在紧急情况下，应当不迟于实施之日公布。
第八条　出入境检验检疫机构根据便利对外贸易的需要，对进出口企业实施分类管理，并
按照根据国际通行的合格评定程序确定的检验监管方式，对进出口商品实施检验。
第九条　出入境检验检疫机构对进出口商品实施检验的内容，包括是否符合安全、卫生、
健康、环境保护、防止欺诈等要求以及相关的品质、数量、重量等项目。
第十条　出入境检验检疫机构依照商检法的规定，对实施许可制度和国家规定必须经过认
证的进出口商品实行验证管理，查验单证，核对证货是否相符。
实行验证管理的进出口商品目录，由海关总署商有关部门后制定、调整并公布。
第十一条　进出口商品的收货人或者发货人可以自行办理报检手续，也可以委托代理报检
企业办理报检手续；采用快件方式进出口商品的，收货人或者发货人应当委托出入境快件
运营企业办理报检手续。
第十二条　进出口商品的收货人或者发货人办理报检手续，应当依法向出入境检验检疫机
构备案。
第十三条　代理报检企业接受进出口商品的收货人或者发货人的委托，以委托人的名义办
理报检手续的，应当向出入境检验检疫机构提交授权委托书，遵守本条例对委托人的各项
规定；以自己的名义办理报检手续的，应当承担与收货人或者发货人相同的法律责任。
出入境快件运营企业接受进出口商品的收货人或者发货人的委托，应当以自己的名义办理
报检手续，承担与收货人或者发货人相同的法律责任。
委托人委托代理报检企业、出入境快件运营企业办理报检手续的，应当向代理报检企业、
出入境快件运营企业提供所委托报检事项的真实情况；代理报检企业、出入境快件运营企
业接受委托人的委托办理报检手续的，应当对委托人所提供情况的真实性进行合理审查。
第十四条　海关总署建立进出口商品风险预警机制，通过收集进出口商品检验方面的信
息，进行风险评估，确定风险的类型，采取相应的风险预警措施及快速反应措施。
海关总署和出入境检验检疫机构应当及时向有关方面提供进出口商品检验方面的信息。
第十五条　出入境检验检疫机构工作人员依法执行职务，有关单位和个人应当予以配合，
任何单位和个人不得非法干预和阻挠。
第二章　进口商品的检验
第十六条　法定检验的进口商品的收货人应当持合同、发票、装箱单、提单等必要的凭证
和相关批准文件，向报关地的出入境检验检疫机构报检；通关放行后20日内，收货人应当
依照本条例第十八条的规定，向出入境检验检疫机构申请检验。法定检验的进口商品未经
检验的，不准销售，不准使用。
进口实行验证管理的商品，收货人应当向报关地的出入境检验检疫机构申请验证。出入境
检验检疫机构按照海关总署的规定实施验证。
第十七条　法定检验的进口商品、实行验证管理的进口商品，海关按照规定办理海关通关
手续。
第十八条　法定检验的进口商品应当在收货人报检时申报的目的地检验。
大宗散装商品、易腐烂变质商品、可用作原料的固体废物以及已发生残损、短缺的商品，
应当在卸货口岸检验。
对前两款规定的进口商品，海关总署可以根据便利对外贸易和进出口商品检验工作的需
要，指定在其他地点检验。
第十九条　除法律、行政法规另有规定外，法定检验的进口商品经检验，涉及人身财产安
全、健康、环境保护项目不合格的，由出入境检验检疫机构责令当事人销毁，或者出具退
货处理通知单，办理退运手续；其他项目不合格的，可以在出入境检验检疫机构的监督下
进行技术处理，经重新检验合格的，方可销售或者使用。当事人申请出入境检验检疫机构
出证的，出入境检验检疫机构应当及时出证。
出入境检验检疫机构对检验不合格的进口成套设备及其材料，签发不准安装使用通知书。
经技术处理，并经出入境检验检疫机构重新检验合格的，方可安装使用。
第二十条　法定检验以外的进口商品，经出入境检验检疫机构抽查检验不合格的，依照本
条例第十九条的规定处理。
实行验证管理的进口商品，经出入境检验检疫机构验证不合格的，参照本条例第十九条的
规定处理或者移交有关部门处理。
法定检验以外的进口商品的收货人，发现进口商品质量不合格或者残损、短缺，申请出证
的，出入境检验检疫机构或者其他检验机构应当在检验后及时出证。
第二十一条　对属于法定检验范围内的关系国计民生、价值较高、技术复杂的以及其他重
要的进口商品和大型成套设备，应当按照对外贸易合同约定监造、装运前检验或者监装。
收货人保留到货后最终检验和索赔的权利。
出入境检验检疫机构可以根据需要派出检验人员参加或者组织实施监造、装运前检验或者
监装。
第二十二条　国家对进口可用作原料的固体废物的国外供货商、国内收货人实行注册登记
制度，国外供货商、国内收货人在签订对外贸易合同前，应当取得海关总署或者出入境检
验检疫机构的注册登记。国家对进口可用作原料的固体废物实行装运前检验制度，进口
时，收货人应当提供出入境检验检疫机构或者检验机构出具的装运前检验证书。
对价值较高，涉及人身财产安全、健康、环境保护项目的高风险进口旧机电产品，应当依
照国家有关规定实施装运前检验，进口时，收货人应当提供出入境检验检疫机构或者检验
机构出具的装运前检验证书。
进口可用作原料的固体废物、国家允许进口的旧机电产品到货后，由出入境检验检疫机构
依法实施检验。
第二十三条　进口机动车辆到货后，收货人凭出入境检验检疫机构签发的进口机动车辆检
验证单以及有关部门签发的其他单证向车辆管理机关申领行车牌证。在使用过程中发现有
涉及人身财产安全的质量缺陷的，出入境检验检疫机构应当及时作出相应处理。
第三章　出口商品的检验
第二十四条　法定检验的出口商品的发货人应当在海关总署统一规定的地点和期限内，持
合同等必要的凭证和相关批准文件向出入境检验检疫机构报检。法定检验的出口商品未经
检验或者经检验不合格的，不准出口。
出口商品应当在商品的生产地检验。海关总署可以根据便利对外贸易和进出口商品检验工
作的需要，指定在其他地点检验。
出口实行验证管理的商品，发货人应当向出入境检验检疫机构申请验证。出入境检验检疫
机构按照海关总署的规定实施验证。
第二十五条　在商品生产地检验的出口商品需要在口岸换证出口的，由商品生产地的出入
境检验检疫机构按照规定签发检验换证凭单。发货人应当在规定的期限内持检验换证凭单
和必要的凭证，向口岸出入境检验检疫机构申请查验。经查验合格的，由口岸出入境检验
检疫机构签发货物通关单。
第二十六条　法定检验的出口商品、实行验证管理的出口商品，海关按照规定办理海关通
关手续。
第二十七条　法定检验的出口商品经出入境检验检疫机构检验或者经口岸出入境检验检疫
机构查验不合格的，可以在出入境检验检疫机构的监督下进行技术处理，经重新检验合格
的，方准出口；不能进行技术处理或者技术处理后重新检验仍不合格的，不准出口。
第二十八条　法定检验以外的出口商品，经出入境检验检疫机构抽查检验不合格的，依照
本条例第二十七条的规定处理。
实行验证管理的出口商品，经出入境检验检疫机构验证不合格的，参照本条例第二十七条
的规定处理或者移交有关部门处理。
第二十九条　出口危险货物包装容器的生产企业，应当向出入境检验检疫机构申请包装容
器的性能鉴定。包装容器经出入境检验检疫机构鉴定合格并取得性能鉴定证书的，方可用
于包装危险货物。
出口危险货物的生产企业，应当向出入境检验检疫机构申请危险货物包装容器的使用鉴
定。使用未经鉴定或者经鉴定不合格的包装容器的危险货物，不准出口。
第三十条　对装运出口的易腐烂变质食品、冷冻品的集装箱、船舱、飞机、车辆等运载工
具，承运人、装箱单位或者其代理人应当在装运前向出入境检验检疫机构申请清洁、卫
生、冷藏、密固等适载检验。未经检验或者经检验不合格的，不准装运。
第四章　监督管理
第三十一条　出入境检验检疫机构根据便利对外贸易的需要，可以对列入目录的出口商品
进行出厂前的质量监督管理和检验。
出入境检验检疫机构进行出厂前的质量监督管理和检验的内容，包括对生产企业的质量保
证工作进行监督检查，对出口商品进行出厂前的检验。
第三十二条　国家对进出口食品生产企业实施卫生注册登记管理。获得卫生注册登记的出
口食品生产企业，方可生产、加工、储存出口食品。获得卫生注册登记的进出口食品生产
企业生产的食品，方可进口或者出口。
实施卫生注册登记管理的进口食品生产企业，应当按照规定向海关总署申请卫生注册登
记。
实施卫生注册登记管理的出口食品生产企业，应当按照规定向出入境检验检疫机构申请卫
生注册登记。
出口食品生产企业需要在国外卫生注册的，依照本条第三款规定进行卫生注册登记后，由
海关总署统一对外办理。
第三十三条　出入境检验检疫机构根据需要，对检验合格的进出口商品加施商检标志，对
检验合格的以及其他需要加施封识的进出口商品加施封识。具体办法由海关总署制定。
第三十四条　出入境检验检疫机构按照有关规定对检验的进出口商品抽取样品。验余的样
品，出入境检验检疫机构应当通知有关单位在规定的期限内领回；逾期不领回的，由出入
境检验检疫机构处理。
第三十五条　进出口商品的报检人对出入境检验检疫机构作出的检验结果有异议的，可以
自收到检验结果之日起15日内，向作出检验结果的出入境检验检疫机构或者其上级出入境
检验检疫机构以至海关总署申请复验，受理复验的出入境检验检疫机构或者海关总署应当
自收到复验申请之日起60日内作出复验结论。技术复杂，不能在规定期限内作出复验结论
的，经本机构负责人批准，可以适当延长，但是延长期限最多不超过30日。
第三十六条　海关总署或者出入境检验检疫机构根据进出口商品检验工作的需要，可以指
定符合规定资质条件的国内外检测机构承担出入境检验检疫机构委托的进出口商品检测。
被指定的检测机构经检查不符合规定要求的，海关总署或者出入境检验检疫机构可以取消
指定。
第三十七条　对检验机构的检验鉴定业务活动有异议的，可以向海关总署或者出入境检验
检疫机构投诉。
第三十八条　海关总署、出入境检验检疫机构实施监督管理或者对涉嫌违反进出口商品检
验法律、行政法规的行为进行调查，有权查阅、复制当事人的有关合同、发票、账簿以及
其他有关资料。出入境检验检疫机构对有根据认为涉及人身财产安全、健康、环境保护项
目不合格的进出口商品，经本机构负责人批准，可以查封或者扣押。
第三十九条　海关总署、出入境检验检疫机构应当根据便利对外贸易的需要，采取有效措
施，简化程序，方便进出口。
办理进出口商品报检、检验、鉴定等手续，符合条件的，可以采用电子数据文件的形式。
第四十条　出入境检验检疫机构依照有关法律、行政法规的规定，签发出口货物普惠制原
产地证明、区域性优惠原产地证明、专用原产地证明。
出口货物一般原产地证明的签发，依照有关法律、行政法规的规定执行。
第四十一条　出入境检验检疫机构对进出保税区、出口加工区等海关特殊监管区域的货物
以及边境小额贸易进出口商品的检验管理，由海关总署另行制定办法。
第五章　法律责任
第四十二条　擅自销售、使用未报检或者未经检验的属于法定检验的进口商品，或者擅自
销售、使用应当申请进口验证而未申请的进口商品的，由出入境检验检疫机构没收违法所
得，并处商品货值金额5%以上20%以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十三条　擅自出口未报检或者未经检验的属于法定检验的出口商品，或者擅自出口应
当申请出口验证而未申请的出口商品的，由出入境检验检疫机构没收违法所得，并处商品
货值金额5%以上20%以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十四条　销售、使用经法定检验、抽查检验或者验证不合格的进口商品，或者出口经
法定检验、抽查检验或者验证不合格的商品的，由出入境检验检疫机构责令停止销售、使
用或者出口，没收违法所得和违法销售、使用或者出口的商品，并处违法销售、使用或者
出口的商品货值金额等值以上3倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十五条　进出口商品的收货人、发货人、代理报检企业或者出入境快件运营企业、报
检人员不如实提供进出口商品的真实情况，取得出入境检验检疫机构的有关证单，或者对
法定检验的进出口商品不予报检，逃避进出口商品检验的，由出入境检验检疫机构没收违
法所得，并处商品货值金额5%以上20%以下罚款。
进出口商品的收货人或者发货人委托代理报检企业、出入境快件运营企业办理报检手续，
未按照规定向代理报检企业、出入境快件运营企业提供所委托报检事项的真实情况，取得
出入境检验检疫机构的有关证单的，对委托人依照前款规定予以处罚。
代理报检企业、出入境快件运营企业、报检人员对委托人所提供情况的真实性未进行合理
审查或者因工作疏忽，导致骗取出入境检验检疫机构有关证单的结果的，由出入境检验检
疫机构对代理报检企业、出入境快件运营企业处2万元以上20万元以下罚款。
第四十六条　伪造、变造、买卖或者盗窃检验证单、印章、标志、封识、货物通关单或者
使用伪造、变造的检验证单、印章、标志、封识、货物通关单，构成犯罪的，依法追究刑
事责任；尚不够刑事处罚的，由出入境检验检疫机构责令改正，没收违法所得，并处商品
货值金额等值以下罚款。
第四十七条　擅自调换出入境检验检疫机构抽取的样品或者出入境检验检疫机构检验合格
的进出口商品的，由出入境检验检疫机构责令改正，给予警告；情节严重的，并处商品货
值金额10%以上50%以下罚款。
第四十八条　进口或者出口国家实行卫生注册登记管理而未获得卫生注册登记的生产企业
生产的食品的，由出入境检验检疫机构责令停止进口或者出口，没收违法所得，并处商品
货值金额10%以上50%以下罚款。
已获得卫生注册登记的进出口食品生产企业，经检查不符合规定要求的，由海关总署或者
出入境检验检疫机构责令限期整改；整改仍未达到规定要求或者有其他违法行为，情节严
重的，吊销其卫生注册登记证书。
第四十九条　进口可用作原料的固体废物，国外供货商、国内收货人未取得注册登记，或
者未进行装运前检验的，按照国家有关规定责令退货；情节严重的，由出入境检验检疫机
构并处10万元以上100万元以下罚款。
已获得注册登记的可用作原料的固体废物的国外供货商、国内收货人违反国家有关规定，
情节严重的，由出入境检验检疫机构撤销其注册登记。
进口国家允许进口的旧机电产品未按照规定进行装运前检验的，按照国家有关规定予以退
货；情节严重的，由出入境检验检疫机构并处100万元以下罚款。
第五十条　提供或者使用未经出入境检验检疫机构鉴定的出口危险货物包装容器的，由出
入境检验检疫机构处10万元以下罚款。
提供或者使用经出入境检验检疫机构鉴定不合格的包装容器装运出口危险货物的，由出入
境检验检疫机构处20万元以下罚款。
第五十一条　提供或者使用未经出入境检验检疫机构适载检验的集装箱、船舱、飞机、车
辆等运载工具装运易腐烂变质食品、冷冻品出口的，由出入境检验检疫机构处10万元以下
罚款。
提供或者使用经出入境检验检疫机构检验不合格的集装箱、船舱、飞机、车辆等运载工具
装运易腐烂变质食品、冷冻品出口的，由出入境检验检疫机构处20万元以下罚款。
第五十二条　擅自调换、损毁出入境检验检疫机构加施的商检标志、封识的，由出入境检
验检疫机构处5万元以下罚款。
第五十三条　从事进出口商品检验鉴定业务的检验机构违反国家有关规定，扰乱检验鉴定
秩序的，由出入境检验检疫机构责令改正，没收违法所得，可以并处10万元以下罚款，海
关总署或者出入境检验检疫机构可以暂停其6个月以内检验鉴定业务。
第五十四条　代理报检企业、出入境快件运营企业违反国家有关规定，扰乱报检秩序的，
由出入境检验检疫机构责令改正，没收违法所得，可以处10万元以下罚款，海关总署或者
出入境检验检疫机构可以暂停其6个月以内代理报检业务。
第五十五条　出入境检验检疫机构的工作人员滥用职权，故意刁难当事人的，徇私舞弊，
伪造检验结果的，或者玩忽职守，延误检验出证的，依法给予行政处分；违反有关法律、
行政法规规定签发出口货物原产地证明的，依法给予行政处分，没收违法所得；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第五十六条　出入境检验检疫机构对没收的商品依法予以处理所得价款、没收的违法所
得、收缴的罚款，全部上缴国库。
第六章　附　　则
第五十七条　当事人对出入境检验检疫机构、海关总署作出的复验结论、处罚决定不服
的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起诉讼。
当事人逾期不履行处罚决定，又不申请行政复议或者向人民法院提起诉讼的，作出处罚决
定的机构可以申请人民法院强制执行。
第五十八条　出入境检验检疫机构实施法定检验、依法设立的检验机构办理检验鉴定业
务，按照国家有关规定收取费用。
第五十九条　本条例自2005年12月1日起施行。1992年10月7日国务院批准、1992年10
月23日原国家进出口商品检验局发布的《中华人民共和国进出口商品检验法实施条例》同
时废止。
