（2016年7月13日国家食品药品监督管理总局令第27号公布，根据2021年4月2日
《国家市场监督管理总局关于 废止和修改部分规章的决定》修改）
第一章　总　　则
第一条　为依法查处网络食品安全违法行为，加强网络食品安全监督管理，保证食品
安全，根据《中华人民共和国食品安全法》等法律法规，制定本办法。
第二条　在中华人民共和国境内网络食品交易第三方平台提供者以及通过第三方平台
或者自建的网站进行交易的食品生产经营者（以下简称入网食品生产经营者）违反食品安
全法律、法规、规章或者食品安全标准行为的查处，适用本办法。
第三条　国家市场监督管理总局负责监督指导全国网络食品安全违法行为查处工作。
县级以上地方市场监督管理部门负责本行政区域内网络食品安全违法行为查处工作。
第四条　网络食品交易第三方平台提供者和入网食品生产经营者应当履行法律、法规
和规章规定的食品安全义务。
网络食品交易第三方平台提供者和入网食品生产经营者应当对网络食品安全信息的真
实性负责。
第五条　网络食品交易第三方平台提供者和入网食品生产经营者应当配合市场监督管
理部门对网络食品安全违法行为的查处，按照市场监督管理部门的要求提供网络食品交易
相关数据和信息。
第六条　鼓励网络食品交易第三方平台提供者和入网食品生产经营者开展食品安全法
律、法规以及食品安全标准和食品安全知识的普及工作。
第七条　任何组织或者个人均可向市场监督管理部门举报网络食品安全违法行为。
第二章　网络食品安全义务
第八条　网络食品交易第三方平台提供者应当在通信主管部门批准后30个工作日内，
向所在地省级市场监督管理部门备案，取得备案号。
通过自建网站交易的食品生产经营者应当在通信主管部门批准后30个工作日内，向所
在地市、县级市场监督管理部门备案，取得备案号。
省级和市、县级市场监督管理部门应当自完成备案后7个工作日内向社会公开相关备
案信息。
备案信息包括域名、IP地址、电信业务经营许可证、企业名称、法定代表人或者负责
人姓名、备案号等。
第九条　网络食品交易第三方平台提供者和通过自建网站交易的食品生产经营者应当
具备数据备份、故障恢复等技术条件，保障网络食品交易数据和资料的可靠性与安全性。
第十条　网络食品交易第三方平台提供者应当建立入网食品生产经营者审查登记、食
品安全自查、食品安全违法行为制止及报告、严重违法行为平台服务停止、食品安全投诉
举报处理等制度，并在网络平台上公开。
第十一条　网络食品交易第三方平台提供者应当对入网食品生产经营者食品生产经营
许可证、入网食品添加剂生产企业生产许可证等材料进行审查，如实记录并及时更新。
网络食品交易第三方平台提供者应当对入网食用农产品生产经营者营业执照、入网食
品添加剂经营者营业执照以及入网交易食用农产品的个人的身份证号码、住址、联系方式
等信息进行登记，如实记录并及时更新。
第十二条　网络食品交易第三方平台提供者应当建立入网食品生产经营者档案，记录
入网食品生产经营者的基本情况、食品安全管理人员等信息。
第十三条　网络食品交易第三方平台提供者和通过自建网站交易食品的生产经营者应
当记录、保存食品交易信息，保存时间不得少于产品保质期满后6个月；没有明确保质期
的，保存时间不得少于2年。
第十四条　网络食品交易第三方平台提供者应当设置专门的网络食品安全管理机构或
者指定专职食品安全管理人员，对平台上的食品经营行为及信息进行检查。
网络食品交易第三方平台提供者发现存在食品安全违法行为的，应当及时制止，并向
所在地县级市场监督管理部门报告。
第十五条　网络食品交易第三方平台提供者发现入网食品生产经营者有下列严重违法
行为之一的，应当停止向其提供网络交易平台服务：
（一）入网食品生产经营者因涉嫌食品安全犯罪被立案侦查或者提起公诉的；
（二）入网食品生产经营者因食品安全相关犯罪被人民法院判处刑罚的；
（三）入网食品生产经营者因食品安全违法行为被公安机关拘留或者给予其他治安管
理处罚的；
（四）入网食品生产经营者被市场监督管理部门依法作出吊销许可证、责令停产停业
等处罚的。
第十六条　入网食品生产经营者应当依法取得许可，入网食品生产者应当按照许可的
类别范围销售食品，入网食品经营者应当按照许可的经营项目范围从事食品经营。法律、
法规规定不需要取得食品生产经营许可的除外。
取得食品生产许可的食品生产者，通过网络销售其生产的食品，不需要取得食品经营
许可。取得食品经营许可的食品经营者通过网络销售其制作加工的食品，不需要取得食品
生产许可。
第十七条　入网食品生产经营者不得从事下列行为：
（一）网上刊载的食品名称、成分或者配料表、产地、保质期、贮存条件，生产者名
称、地址等信息与食品标签或者标识不一致。
（二）网上刊载的非保健食品信息明示或者暗示具有保健功能；网上刊载的保健食品
的注册证书或者备案凭证等信息与注册或者备案信息不一致。
（三）网上刊载的婴幼儿配方乳粉产品信息明示或者暗示具有益智、增加抵抗力、提
高免疫力、保护肠道等功能或者保健作用。
（四）对在贮存、运输、食用等方面有特殊要求的食品，未在网上刊载的食品信息中
予以说明和提示。
（五）法律、法规规定禁止从事的其他行为。
第十八条　通过第三方平台进行交易的食品生产经营者应当在其经营活动主页面显著
位置公示其食品生产经营许可证。通过自建网站交易的食品生产经营者应当在其网站首页
显著位置公示营业执照、食品生产经营许可证。
餐饮服务提供者还应当同时公示其餐饮服务食品安全监督量化分级管理信息。相关信
息应当画面清晰，容易辨识。
第十九条　入网销售保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方乳粉的食品生产
经营者，除依照本办法第十八条的规定公示相关信息外，还应当依法公示产品注册证书或
者备案凭证，持有广告审查批准文号的还应当公示广告审查批准文号，并链接至市场监督
管理部门网站对应的数据查询页面。保健食品还应当显著标明“本品不能代替药物”。
特殊医学用途配方食品中特定全营养配方食品不得进行网络交易。
第二十条　网络交易的食品有保鲜、保温、冷藏或者冷冻等特殊贮存条件要求的，入
网食品生产经营者应当采取能够保证食品安全的贮存、运输措施，或者委托具备相应贮
存、运输能力的企业贮存、配送。
第三章　网络食品安全违法行为查处管理
第二十一条　对网络食品交易第三方平台提供者食品安全违法行为的查处，由网络食
品交易第三方平台提供者所在地县级以上地方市场监督管理部门管辖。
对网络食品交易第三方平台提供者分支机构的食品安全违法行为的查处，由网络食品
交易第三方平台提供者所在地或者分支机构所在地县级以上地方市场监督管理部门管辖。
对入网食品生产经营者食品安全违法行为的查处，由入网食品生产经营者所在地或者
生产经营场所所在地县级以上地方市场监督管理部门管辖；对应当取得食品生产经营许可
而没有取得许可的违法行为的查处，由入网食品生产经营者所在地、实际生产经营地县级
以上地方市场监督管理部门管辖。
因网络食品交易引发食品安全事故或者其他严重危害后果的，也可以由网络食品安全
违法行为发生地或者违法行为结果地的县级以上地方市场监督管理部门管辖。
第二十二条　两个以上市场监督管理部门都有管辖权的网络食品安全违法案件，由最
先立案查处的市场监督管理部门管辖。对管辖有争议的，由双方协商解决。协商不成的，
报请共同的上一级市场监督管理部门指定管辖。
第二十三条　消费者因网络食品安全违法问题进行投诉举报的，由网络食品交易第三
方平台提供者所在地、入网食品生产经营者所在地或者生产经营场所所在地等县级以上地
方市场监督管理部门处理。
第二十四条　县级以上地方市场监督管理部门，对网络食品安全违法行为进行调查处
理时，可以行使下列职权：
（一）进入当事人网络食品交易场所实施现场检查；
（二）对网络交易的食品进行抽样检验；
（三）询问有关当事人，调查其从事网络食品交易行为的相关情况；
（四）查阅、复制当事人的交易数据、合同、票据、账簿以及其他相关资料；
（五）调取网络交易的技术监测、记录资料；
（六）法律、法规规定可以采取的其他措施。
第二十五条　县级以上市场监督管理部门通过网络购买样品进行检验的，应当按照相
关规定填写抽样单，记录抽检样品的名称、类别以及数量，购买样品的人员以及付款账
户、注册账号、收货地址、联系方式，并留存相关票据。买样人员应当对网络购买样品包
装等进行查验，对样品和备份样品分别封样，并采取拍照或者录像等手段记录拆封过程。
第二十六条　检验结果不符合食品安全标准的，市场监督管理部门应当按照有关规定
及时将检验结果通知被抽样的入网食品生产经营者。入网食品生产经营者应当采取停止生
产经营、封存不合格食品等措施，控制食品安全风险。
通过网络食品交易第三方平台购买样品的，应当同时将检验结果通知网络食品交易第
三方平台提供者。网络食品交易第三方平台提供者应当依法制止不合格食品的销售。
入网食品生产经营者联系方式不详的，网络食品交易第三方平台提供者应当协助通
知。入网食品生产经营者无法联系的，网络食品交易第三方平台提供者应当停止向其提供
网络食品交易平台服务。
第二十七条　网络食品交易第三方平台提供者和入网食品生产经营者有下列情形之一
的，县级以上市场监督管理部门可以对其法定代表人或者主要负责人进行责任约谈：
（一）发生食品安全问题，可能引发食品安全风险蔓延的；
（二）未及时妥善处理投诉举报的食品安全问题，可能存在食品安全隐患的；
（三）未及时采取有效措施排查、消除食品安全隐患，落实食品安全责任的；
（四）县级以上市场监督管理部门认为需要进行责任约谈的其他情形。
责任约谈不影响市场监督管理部门依法对其进行行政处理，责任约谈情况及后续处理
情况应当向社会公开。
被约谈者无正当理由未按照要求落实整改的，县级以上地方市场监督管理部门应当增
加监督检查频次。
第四章　法律责任
第二十八条　食品安全法等法律法规对网络食品安全违法行为已有规定的，从其规
定。
第二十九条　违反本办法第八条规定，网络食品交易第三方平台提供者和通过自建网
站交易的食品生产经营者未履行相应备案义务的，由县级以上地方市场监督管理部门责令
改正，给予警告；拒不改正的，处5000元以上3万元以下罚款。
第三十条　违反本办法第九条规定，网络食品交易第三方平台提供者和通过自建网站
交易的食品生产经营者不具备数据备份、故障恢复等技术条件，不能保障网络食品交易数
据和资料的可靠性与安全性的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；
拒不改正的，处3万元罚款。
第三十一条　违反本办法第十条规定，网络食品交易第三方平台提供者未按要求建立
入网食品生产经营者审查登记、食品安全自查、食品安全违法行为制止及报告、严重违法
行为平台服务停止、食品安全投诉举报处理等制度的或者未公开以上制度的，由县级以上
地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处5000元以上3万元以下罚
款。
第三十二条　违反本办法第十一条规定，网络食品交易第三方平台提供者未对入网食
品生产经营者的相关材料及信息进行审查登记、如实记录并更新的，由县级以上地方市场
监督管理部门依照食品安全法第一百三十一条的规定处罚。
第三十三条　违反本办法第十二条规定，网络食品交易第三方平台提供者未建立入网
食品生产经营者档案、记录入网食品生产经营者相关信息的，由县级以上地方市场监督管
理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处5000元以上3万元以下罚款。
第三十四条　违反本办法第十三条规定，网络食品交易第三方平台提供者未按要求记
录、保存食品交易信息的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不
改正的，处5000元以上3万元以下罚款。
第三十五条　违反本办法第十四条规定，网络食品交易第三方平台提供者未设置专门
的网络食品安全管理机构或者指定专职食品安全管理人员对平台上的食品安全经营行为及
信息进行检查的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，
处5000元以上3万元以下罚款。
第三十六条　违反本办法第十五条规定，网络食品交易第三方平台提供者发现入网食
品生产经营者有严重违法行为未停止提供网络交易平台服务的，由县级以上地方市场监督
管理部门依照食品安全法第一百三十一条的规定处罚。
第三十七条　网络食品交易第三方平台提供者未履行相关义务，导致发生下列严重后
果之一的，由县级以上地方市场监督管理部门依照食品安全法第一百三十一条的规定责令
停业，并将相关情况移送通信主管部门处理：
（一）致人死亡或者造成严重人身伤害的；
（二）发生较大级别以上食品安全事故的；
（三）发生较为严重的食源性疾病的；
（四）侵犯消费者合法权益，造成严重不良社会影响的；
（五）引发其他的严重后果的。
第三十八条　违反本办法第十六条规定，入网食品生产经营者未依法取得食品生产经
营许可的，或者入网食品生产者超过许可的类别范围销售食品、入网食品经营者超过许可
的经营项目范围从事食品经营的，依照食品安全法第一百二十二条的规定处罚。
第三十九条　入网食品生产经营者违反本办法第十七条禁止性规定的，由县级以上地
方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处5000元以上3万元以下罚款。
第四十条　违反本办法第十八条规定，入网食品生产经营者未按要求进行信息公示
的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处5000元以上
3万元以下罚款。
第四十一条　违反本办法第十九条第一款规定，食品生产经营者未按要求公示特殊食
品相关信息的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处
5000元以上3万元以下罚款。
违反本办法第十九条第二款规定，食品生产经营者通过网络销售特定全营养配方食品
的，由县级以上地方市场监督管理部门处3万元罚款。
第四十二条　违反本办法第二十条规定，入网食品生产经营者未按要求采取保证食品
安全的贮存、运输措施，或者委托不具备相应贮存、运输能力的企业从事贮存、配送的，
由县级以上地方市场监督管理部门依照食品安全法第一百三十二条的规定处罚。
第四十三条　违反本办法规定，网络食品交易第三方平台提供者、入网食品生产经营
者提供虚假信息的，由县级以上地方市场监督管理部门责令改正，处1万元以上3万元以下
罚款。
第四十四条　网络食品交易第三方平台提供者、入网食品生产经营者违反食品安全法
规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十五条　市场监督管理部门工作人员不履行职责或者滥用职权、玩忽职守、徇私
舞弊的，依法追究行政责任；构成犯罪的，移送司法机关，依法追究刑事责任。
第五章　附　　则
第四十六条　对食品生产加工小作坊、食品摊贩等的网络食品安全违法行为的查处，
可以参照本办法执行。
第四十七条　市场监督管理部门依法对网络食品安全违法行为进行查处的，应当自行
政处罚决定书作出之日起20个工作日内，公开行政处罚决定书。
第四十八条　本办法自2016年10月1日起施行。
