市场监管总局关于仅销售预包装食品备案有关事项的公告
为贯彻落实2021年4月29日新修正的《食品安全法》第三十五条规定和“证照分离”
改革要求，结合自由贸易试验区试点经验做法，现就仅销售预包装食品备案有关事项公告
如下：
一、从事仅销售预包装食品的食品经营者在办理市场主体登记注册时，同步提交《仅
销售预包装食品经营者备案信息采集表》，一并办理仅销售预包装食品备案。
二、目前持有营业执照的市场主体从事仅销售预包装食品活动，应当在销售活动开展
前完成备案。已经取得食品经营许可证的，在食品经营许可证有效期届满前无需办理备
案。
三、从事仅销售预包装食品活动的食品经营者应当具备与销售的食品品种、数量等相
适应的经营条件。不同市场主体一般不得使用同一经营场所从事仅销售预包装食品经营活
动。
四、备案信息发生变化的，应当自发生变化之日起15个工作日内向市场监管部门提交
《仅销售预包装食品经营者备案信息变更表》进行备案信息变更。终止食品经营活动的，
应当自经营活动终止之日起15个工作日内，向原备案的市场监管部门办理备案注销。食品
经营者主体资格依法终止的或存在其他应当注销而未注销情形的，市场监管部门可依据职
权办理备案注销手续。
五、从事仅销售预包装食品活动的食品经营者应当严格落实食品安全主体责任，建立
健全保障食品安全的规章制度，定期开展食品安全自查，保障食品安全。通过网络仅销售
预包装食品的，应当在其经营活动主页面显著位置公示其食品经营者名称、经营场所地
址、备案编号等相关备案信息。
六、各地市场监管部门应当将仅销售预包装食品备案纳入“多证合一”范围，并实施
备案编号管理。收到《仅销售预包装食品经营者备案信息采集表》，市场监管部门应当对
填报内容是否完整规范进行核对。核对无误的，及时予以备案。填报内容不完整或不规范
的，应当一次性告知补充修改的内容和要求。已经受理相关许可申请的，应当终止相关许
可审批程序并转为备案。
七、各地市场监管部门要加快推进备案工作信息化建设，推动实现仅销售预包装食品
备案系统与登记注册系统的共享联动，并将信息及时推送至国家企业信用信息公示系统供
公众查询。
八、各地市场监管部门要加强仅销售预包装食品备案政策宣传解读，引导网络食品交
易第三方平台依法开展对仅销售预包装食品的入网食品经营者的审核把关。
附件：  
 1.仅销售预包装食品经营者备案信息采集表（模板）.doc
  
 2.仅销售预包装食品经营者备案信息变更表（模板）.doc
  
 3.仅销售预包装食品经营者备案注销表（模板）.doc
  
 4.仅销售预包装食品经营者备案编号规则.doc
市场监管总局
2021年11月29日
