各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委，中国疾病预防控制中心、国家食
品安全风险评估中心：
根据《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例的规定，经商工业和信息化部、农
业农村部、商务部、市场监管总局同意，我委修订了《食品安全风险评估管理规定》。现
印发给你们，请遵照执行。
国家卫生健康委
2021年11月4日
（信息公开形式：主动公开）
食品安全风险评估管理规定
第一条为规范食品安全风险评估工作，有效发挥风险评估对风险管理和风险交流的支
持作用，根据《中华人民共和国食品安全法》（以下简称《食品安全法》）及其实施条
例，制定本规定。
第二条本规定适用于国家和省级卫生健康行政部门依据《食品安全法》和部门职责规
定组织开展的食品安全风险评估（以下简称风险评估）工作。
第三条风险评估是指对食品、食品添加剂、食品相关产品中的生物性、化学性和物理
性危害对人体健康造成不良影响的可能性及其程度进行定性或定量估计的过程，包括危害
识别、危害特征描述、暴露评估和风险特征描述等。
根据工作需要，可以参照风险评估技术指南有关要求开展应急风险评估和风险研判。
应急风险评估是指在受时间等因素限制的特殊情形下，开展的紧急风险评估。风险研判是
指在现有数据资料不能满足完成全部风险评估程序的情况下，就现有数据资料按照食品安
全风险评估方法，对食品安全风险进行的综合描述。
第四条食品安全风险评估结果是制定、修订食品安全国家和地方标准、规定食品中有
害物质的临时限量值，以及实施食品安全监督管理的科学依据。
食品安全应急风险评估和风险研判主要为实施食品安全风险管理提供科学支持。
第五条风险评估应当以食品安全风险监测和监督管理信息、科学数据以及其他有关信
息为基础，遵循科学、透明和个案处理的原则进行。
第六条国家卫生健康委负责组建管理国家食品安全风险评估专家委员会，制定委员会
章程，完善风险评估工作制度，统筹风险评估体系能力建设，组织实施国家食品安全风险
评估工作。
第七条国家食品安全风险评估中心承担国家食品安全风险评估专家委员会秘书处工
作，负责拟定风险评估计划和规划草案，研究建立完善风险评估技术和方法，收集国家食
品安全风险评估科学信息数据，构建和管理信息数据库，对相关风险评估技术机构进行指
导培训和技术支持。
第八条国家食品安全风险评估项目应当列入风险评估计划。风险评估计划草案由国家
食品安全风险评估中心组织起草，经国家食品安全风险评估专家委员会审议通过后，报国
家卫生健康委审定后下达执行，同时将国家风险评估计划告知其他相关部门。
风险评估结果应当由国家食品安全风险评估专家委员会审议通过后，报送国家卫生健
康委。国家食品安全风险评估中心每年向国家卫生健康委报告风险评估计划实施情况。
第九条有下列情形需要开展风险评估的，可列入国家食品安全风险评估计划：
（一）通过食品安全风险监测或者接到举报发现食品、食品添加剂、食品相关产品可
能存在安全隐患的；
（二）为制定或者修订食品安全国家标准的；
（三）为确定监督管理的重点领域、重点品种需要进行风险评估的；
（四）发现新的可能危害食品安全因素的；
（五）需要判断某一因素是否构成食品安全隐患的；
（六）国家卫生健康委认为需要进行风险评估的其他情形。
第十条国务院食品安全监督管理、农业行政等部门结合本部门监管领域需要向国家卫
生健康委提出风险评估建议时，需要填写《食品安全风险评估项目建议书》，并提供下列
信息资料：
（一）开展风险评估的目的和必要性；
（二）风险的可能来源和性质（包括危害因素名称、可能的污染环节、涉及食品种
类、食用人群、风险涉及的地域范围等）；
（三）相关检验数据、管理措施和结论等信息；
（四）其他有关信息和资料（包括信息来源、获得时间、核实情况等）。
国家卫生健康委可以根据风险评估工作需要，向相关部门提出补充或核实信息、资料
的要求。
第十一条国家卫生健康委委托国家食品安全风险评估中心对国务院食品安全监督管
理、农业行政等部门依法提出的风险评估的建议进行研究。
第十二条鼓励有条件的技术机构以接受国家食品安全风险评估中心委托等方式，积极
参与国家食品安全风险评估工作。
承担风险评估项目的技术机构根据风险评估任务组建工作组，制定工作方案，组织开
展评估工作。其工作方案应当报国家食品安全风险评估中心备案，按照规定的技术文件开
展工作，接受国家食品安全风险评估专家委员会和国家食品安全风险评估中心的技术指
导、监督以及对结果的审核。
第十三条承担风险评估项目的技术机构应当在规定的时限内向国家食品安全风险评估
中心提交风险评估报告草案及相关科学数据、技术信息、检验结果的收集、处理和分析的
结果，保存与风险评估实施相关的档案资料备查。
第十四条有下列情形之一的，不列入风险评估计划：
（一）违法添加或其他违反食品安全法律法规的行为导致食品安全隐患的；
（二）通过检验和产品安全性评估可以得出结论的；
（三）国际权威组织有明确资料对风险进行了科学描述且国家食品安全风险评估中心
研判认为适于我国膳食暴露模式的；国内权威组织有明确资料对风险进行了科学描述且国
家食品安全风险评估中心研判认为适于地方膳食暴露模式的；
（四）现有数据信息尚无法满足评估基本需求的；
（五）其他无法开展评估的情形。
第十五条对作出不予评估决定和因缺乏数据信息难以做出评估结论的，卫生健康行政
部门应当向有关方面说明原因和依据。
第十六条国家食品安全风险评估专家委员会应当与农产品质量安全风险评估专家委员
会建立沟通机制，对于涉及跨部门职责的食品安全问题，应当加强协同联合开展风险评
估。
第十七条国家食品安全风险评估结果由国家卫生健康委通报相关部门，委托国家食品
安全风险评估中心分级分类有序向社会公布。风险评估结果涉及重大食品安全信息的按照
《食品安全法》及相关规定处理。
第十八条国家食品安全风险评估结果公布后，国家食品安全风险评估专家委员会、国
家食品安全风险评估中心及承担风险评估项目的技术机构对风险评估结果进行解释和风险
交流。
第十九条需要开展应急风险评估的，由国家卫生健康委直接下达应急风险评估工作任
务，国家食品安全风险评估中心应当立即组织开展应急风险评估，并在限定时间内提交应
急风险评估报告。
应急风险评估报告应当经国家食品安全风险评估专家委员会临时专家组审核，并经专
家委员会主任委员或副主任委员审核签字。
第二十条省级卫生健康行政部门依照法律要求和部门职责规定，负责组建管理本级食
品安全风险评估专家委员会，制定委员会章程，完善风险评估工作制度，统筹风险评估能
力建设，组织实施辖区食品安全风险评估工作。
第二十一条省级按照危害识别、危害特征描述、暴露评估和风险特征描述等步骤组织
开展的风险评估，主要为制定或修订食品安全地方标准提供科学依据。
省级参照风险评估技术指南组织开展的风险研判，主要为地方实施食品安全风险管理
措施提供科学支撑。
第二十二条省级以制定、修订食品安全地方标准为目的组织开展食品安全风险评估
前，应当与国家食品安全风险评估中心沟通。对于国家或其他省份的风险评估已有结论
的，国家食品安全风险评估中心应当提出相应的工作建议。
第二十三条省级风险评估、风险研判结果在本省级行政区域内适用，由省级卫生健康
行政部门负责组织开展解读和风险交流。
第二十四条本规定自发布之日起实施。原卫生部、工业和信息化部、原农业部、商务
部、原工商总局、原质检总局、原国家食品药品监管局印发的《食品安全风险评估管理规
定（试行）》（卫监督发〔2010〕8号）同时废止。
附表：食品安全风险评估项目建议书
