问题：卡非佐米是否可以和胰岛素联用？
相似问题：使用卡非佐米时是否可以使用胰岛素？
相似问题：卡非佐米和胰岛素是否可以同时使用
相似问题：卡非佐米和胰岛素会相互作用吗？
相似问题：使用胰岛素的MM患者可以使用卡非佐米吗？
答案：根据凯洛斯®（注射用卡非佐米）中文说明书所述给药方法：卡非佐米可通过50mL或100mL 输液袋装的5%葡萄糖注射液进行静脉给药。 1
但是对于糖尿病患者K是否可以和胰岛素联用：
目前尚未进行专门评估卡非佐米在糖尿病患者中的安全性和有效性的研究。凯洛斯®（注射用卡非佐米）中文说明书并没有将K与胰岛素的联合使用列为禁忌或注意事项之一。对于卡非佐米与来那度胺和地塞米松的联合方案，地塞米松相关的不良事件（即高血糖）可能需要增加糖尿病患者对胰岛素或其他降血糖药物的需求。2
关于卡非佐米与胰岛素的联用无法提供任何指导方针或者建议。对患者的治疗处理方案将由治疗医生根据患者的个人风险收益评估及医生的临床判断而自行决定。

问题：服用卡非佐米是否需要常规使用抗凝剂？
相似问题：卡非佐米对于血栓发生率的影响？
相似问题：使用卡非佐米血栓的发生率是多少？
相似问题：使用卡非佐米时抗凝治疗的具体建议？
相似问题：哪些危险因素会影响使用卡非佐米时的血栓发生率？
答案：静脉血栓发生率
在卡非佐米联合不同治疗的临床试验中，静脉血栓栓塞的发生率为12.5%-15.6%，≥3级事件发生率为3.5%-5.6%。在中国开展的研究中，静脉血栓栓塞的发生率为1.6%，≥3级事件发生率为0.8%。静脉血栓危险因素及预防建议
注意预防血栓，血栓预防方案应基于患者潜在风险的评估结果确定。有血栓栓塞危险因素（包括既往有血栓疾病病史）的患者应接受密切监测。应采取措施尽量控制和减少高危因素（如吸烟、高血压、高脂血症）。在联合使用可能增加血栓形成风险的其他药物（如促红细胞生成药物或激素替代治疗）时，应谨慎用药。建议患者和医生关注血栓栓塞的症状和体征。如患者出现呼吸急促、胸闷、咯血、手臂或腿部肿胀或疼痛时，应及时就医。推荐在接受卡非佐米联合地塞米松治疗的患者中进行血栓预防。血栓预防方案应基于患者潜在风险的评估结果确定。正在使用有血栓形成风险的口服避孕药、激素避孕药或激素替代治疗的患者在本品治疗期间应考虑选择其它有效的避孕方法或激素缺乏征的治疗。注册临床研究：
对于接受卡非佐米联合来那度胺治疗（KRd）的患者，建议进行血栓预防。血栓预防方案应基于对患者的潜在风险评估1。ENDEAVOR研究方案（Kd）未要求使用血栓预防药物，但是基于医生的判断和对患者既存合并症/潜在风险的评估使用了血栓预防药物。其他临床研究文献：
一项纳入了305位新诊断MM患者的回顾性研究2显示，采用KRD+阿司匹林/VRD+阿司匹林/KRD+利伐沙班方案治疗的NDMM患者中静脉血栓塞发生率分别是16.1%、4.8%、4.8%，如果采用KRD方案治疗MM时，建议选择口服利伐沙班用于预防静脉血栓的发生。

问题：使用卡非佐米时是否需要常规使用抗病毒药物预防疱疹？
相似问题：不使用抗病毒药物预防疱疹，可以使用卡非佐米吗？
相似问题：使用卡非佐米时一定要常规使用抗病毒药物预防疱疹吗？
相似问题：使用卡非佐米时，常规抗病毒药物预防疱疹的药物有哪些？
相似问题：只有使用卡非佐米时需要常规使用抗病毒药物预防疱疹吗？
答案：卡非佐米说明书中针对感染预防，考虑给予抗病毒预防用药，以降低带状疱疹再激活的风险。
2022年NCCN指南预防建议是对于使用蛋白酶体抑制剂，daratumumab, isatuximab-irfc，或elotuzumab治疗的所有患者应进行带状疱疹预防。
2021年CSCO恶性血液病诊疗指南在支持治疗中也指出，使用蛋白酶体抑制剂和CD38单抗药物，建议使用阿昔洛韦或伐昔洛韦预防带状疱疹病毒。

问题：卡非佐米为什么不可以用生理盐水复溶或稀释？
相似问题：卡非佐米可以使用生理盐水复溶或稀释吗？
相似问题：糖尿病患者输注卡非佐米时可以使用生理盐水复溶或稀释吗？
相似问题：卡非佐米输注前后可以输注生理盐水吗？
相似问题：可以用生理盐水输注卡非佐米吗？
答案：从卡非佐米的化学结构看，它属于四肽环氧酮类化合物（结构含环氧酮基团），而环氧化物部分会和氯化钠中的氯离子反应形成极微量的氯丙酮加合物，0.9%的氯化钠注射液应避免作为载体溶液1。安进公司在内部稳定性研究中，也评价了用生理盐水复溶Kyprolis®的相容性。用29 mL生理盐水复溶药瓶装Kyprolis® 60 mg后，在室温和光照条件下储存48小时。研究结果显示，使用生理盐水复溶时，出现痕量Kyprolis®降解产物。
安进不建议使用生理盐水复溶或稀释Kyprolis®2。根据卡非佐米的说明书，在卡非佐米给药前后用生理盐水冲洗静脉输液管是安全的。

问题：卡非佐米输注时间多长？
相似问题：卡非佐米输注的注意事项
相似问题：卡非佐米不同剂量的输注时间
相似问题：卡非佐米的输注速度？
答案：按照中国获批的卡非佐米 20/27 mg/m2方案，每周连续 2 天静脉给药，每次输液时间为 30 分钟1 。
美国FDA获批的标签２：
卡非佐米 20/27 mg/m2方案，输注10 min。
卡非佐米 20/56 mg/m 2方案，输注30 min。
卡非佐米 20/70 mg/m 2方案，输注30 min。

问题：对卡非佐米给药前后的补液治疗有何建议？
相似问题：MM患者使用卡非佐米如何进行补液
相似问题：使用卡非佐米具体补液方案？
相似问题：卡非佐米对于MM患者补液量的要求
相似问题：不同MM患者如何进行卡非佐米补液
答案：在第 1 周期给药前需充分水化，尤其是有出现肿瘤溶解综合征（TLS）或肾脏毒性的高风险患者。推荐水化方式包括口服补液（第 1 周期第 1 天前至少 48 小时前按 30 mL/kg 补液）和静脉补液（第 1 周期每次给药前给予 250 mL 至 500 mL 适当的静脉用液）。在卡非佐米给药后可根据需要另外给予 250 mL 至 500 mL 的静脉用液。在后续周期中根据需要继续进行口服和/或静脉补液。监测患者是否存在容量负荷过大，并根据患者需求调整补液方案，尤其是对于存在或容易出现心力衰竭的患者，应根据患者的个体需求量身制定补液方案。

问题：Dara-Kd方案，Dara和K同一天用药，怎样用药顺序，中间间隔时间多久？
相似问题：Dara和K同一天用药，怎样用药顺序，中间间隔时间多久？
相似问题：Dara-Kd方案，Dara和K的用药顺序，中间间隔时间多久？
相似问题：Dara-Kd方案，Dara和K 中间间隔时间多久？
相似问题：Dara-Kd方案，Dara和K同一天用，顺序如何？
答案：对于卡非佐米和Dara的用药顺序和中间间隔时间无具体要求。
在1b期Kd-Dara研究中，K使用剂量为20-70mg/m2每周一次，研究方案中描述：如果同一天使用卡非佐米和Dara，卡非佐米用于Dara之前。

问题：卡非佐米每周两次用量为什么是连续两天使用，而不是D1、4天这样使用？
相似问题：卡非佐米为什么是连续两天使用，而不是D1、4天这样使用？
相似问题：卡非佐米为什么是连续两天使用
相似问题：卡非佐米每周两次用量为什么是连续两天使用
相似问题：卡非佐米每周两次用量为什么不是D1、4天这样使用？
答案：早期的动物模型中发现，同样剂量下，连续两天使用抗肿瘤疗效强于第1，4天使用
同样也证实了卡非佐米连续两天使用抗肿瘤疗效强于硼替佐米（最大耐受剂量）第1，4天使用.

问题：卡非佐米每周的给药剂量，一天使用还是连续两天使用临床疗效会更好？
相似问题：卡非佐米一天使用还是连续两天使用临床疗效会更好？
相似问题：卡非佐米一周一次还是一周两次？
相似问题：卡非佐米一天使用还是连续两天使用
相似问题：卡非佐米一天使用还是连续两天使用效果更好
答案：相同剂量一周一次使用还是一周连续两天使用的对比研究数据缺乏。
在卡非佐米开展的大型临床研究中：既有一周两次的使用方案（包括KRd27 mg/m 2 、Kd56 mg/m 2 、KdD56 mg/m 2 ），也有一周一次的使用方案（包括wKRd56 mg/m 2 、wKd70 mg/m 2 、wKdD70 mg/m 2 ）
FDA批准的给药方案： Kd或KdD  20/70 mg/m2 每周1次； Kd, KdD或K单药 20/56 mg/m2 每周2次； KRd或K单药 20/27 mg/m2 每周2次。
卡非佐米既具有剂量依赖性、又具有时间依赖性，推荐按照中国说明书推荐的20/27 mg/m 2，每周两次标准剂量使用。

问题：卡非佐米是否有剂量依赖性疗效？
相似问题：卡非佐米与剂量依赖性
相似问题：卡非佐米的疗效是否有剂量依赖性
相似问题：卡非佐米疗效与剂量依赖性
相似问题：剂量越高疗效越好吗？
答案：体外细胞试验：高剂量卡非佐米共抑制蛋白酶体的β5和β2亚基，相较低剂量卡非佐米以及共抑制β5和β1亚基的硼替佐米和伊沙佐米，细胞毒性更大1。群体药代动力学模型和暴露-反应分析数据：使用来自5项Ib/II期和2项III期研究中数据开发了群体PK模型和E-R分析。受试者接受K单药或联合治疗，剂量范围在每周2次15至20/56 mg/m2（第1周期20 mg/m2，第8天增至56 mg/m2），3周/周期，输注时长2-10 min或30 min。E-R分析表明，随着剂量从15增至20/56 mg/m2，暴露量(AUC)越高，ORR越好。此外AUC增加与不良事件风险增加无关，且ORR未受到输注时长的影响2。高剂量K克服低剂量K耐药MM的首次人体证据：RRMM患者PBMC测β5/β2/β1，20mg/m2可明显抑制β5，36mg/m2可明显共抑制β2，56mg/m2可显著共抑制β5/β2/β1。临床上6例非常晚期的RRMM，前线多项治疗，接受过Dara, 2个PI，2个IMiDs，甚至BCMA双抗，接受低剂量的K（20/27）联合方案疾病发生进展，后更换成K（36/56）联合方案后，患者均获得PR以上疗效3 。

问题：卡非佐米起始剂量为什么是20mg/m2?
相似问题：卡非佐米的起始剂量为什么要减量
相似问题：卡非佐米为什么不能直接使用治疗剂量
相似问题：使用卡非佐米为什么要剂量递增？
答案：早期卡非佐米研究显示治疗疗效具有剂量依赖性。梅奥指南推荐第一周(第1,2天)静脉滴注卡非佐米 20 mg/m2，如果没有证据显示肿瘤溶解综合征，随后剂量增加到27，36，或45 mg/m2静脉滴注(第8,9,15,16天)。
在卡非佐米27 mg/m2单药治疗研究中观察到DLT（剂量限制性毒性）。在治疗第1周期第1天和第2天给予卡非佐米20 mg/m2，之后提高至27 mg/m2，未观察到DLT2
其他控制DLT的方法包括加用地塞米松、延长输注时间，在后续研究中采用了这些方法。将卡非佐米起始剂量提高至治疗剂量的意义
对接受卡非佐米治疗的MM患者进行的回顾性分析中，评估了卡非佐米剂量从20 mg/m2递增至≥ 27 mg/m2的影响*
卡非佐米递增剂量患者的OS高于未接受卡非佐米递增剂量的患者
剂量递增患者的死亡风险与非递增患者相比下降51.2%，P < 0.0001†
剂量递增患者的中位OS与非递增患者相比得到改善(NE* vs 16.28个月)，2年OS升高(57% vs 36%)

问题：每周2次给药时，卡非佐米连续给药日的间隔时间是否要正好为24小时？
相似问题：第一天和第二天输注卡非佐米时，间隔时间不到24小时，可以输注吗？
相似问题：第一天和第二天输注卡非佐米时，间隔时间超过24小时，可以输注吗？
相似问题：卡非佐米输注间隔时间的要求？
相似问题：卡非佐米输注间隔注意事项
答案：每周2次给药时，应连续2天给予卡非佐米。
尚无关于卡非佐米给药之间确切时间要求的数据。

问题：当计算患者卡非佐米剂量时，60mg/西林瓶使用有剩余，是否可以将剂量调整，或者药物存留至第二天使用？
相似问题：开封后卡非佐米可以存储多久？
相似问题：输注剩余的卡非佐米可以第二天使用吗？
相似问题：一个西林瓶的卡非佐米可以用于多次给药吗？
相似问题：卡非佐米开封后第二天使用，疗效和安全性会有影响吗？
答案：应当按照批准的说明书中的基于患者体表面积（BSA）的推荐剂量。应根据临床医生的判断，决定是否调整药物剂量。
药物不应留置第二天使用，应丢弃含未用完药液的西林瓶。请勿将多个西林瓶中未使用的部分混合。一个西林瓶不能用于多次给药。

问题：卡非佐米为什么不会产生显著的脱靶活性
相似问题：卡非佐米为何不产生脱靶
相似问题：卡非佐米为何无脱靶性
相似问题：卡非佐米为什么不会产生脱靶活性
相似问题：卡非佐米为何无脱靶活性
答案：在结构上，卡非佐米 (PR-171)是一种不可逆的PI，属于环氧酮类，可与蛋白酶体的亚基形成牢固不可逆的共价键结合。在机制上，与硼替佐米相比，卡非佐米对胰凝乳蛋白酶样蛋白酶(CT-L)具有更强的选择性，对胰蛋白酶样蛋白酶和胱天蛋白酶样蛋白酶具有更低的亲和力。 
体内药代动力学结果显示，第一次静脉注射后1小时测定，卡非佐米可抑制蛋白酶体类胰凝乳蛋白酶(CT-L)活性。剂量≥15 mg/m2的卡非佐米加或不加来那度胺和地塞米松诱导的蛋白酶体CT-L活性抑制≥80%。
体外研究显示卡非佐米仅抑制蛋白酶体：根据2010年ASH发表的体外研究，研究者对一组非蛋白酶体蛋白酶进行了筛查，获得硼替佐米和卡非佐米浓度为100 nM时的抑制曲线：卡非佐米对蛋白酶体具有高度选择性，除了蛋白酶体，对任何试验蛋白酶未产生显著的抑制作用；硼替佐米对各种蛋白酶，包括参与神经元细胞存活的丝氨酸蛋白酶HtrA2在内，表现出脱靶活性。
硼替佐米脱靶抑制HtrA2/Omi，卡非佐米脱靶少：另据2011年的一篇体外研究数据2，硼替佐米显著抑制组织蛋白酶G (CatG)、组织蛋白酶A、消化酶、二肽基肽酶II和HtrA2/Omi，效力接近或相当于蛋白酶体的效力；与硼酸类PIs不同，卡非佐米对脱靶酶(包括丝氨酸蛋白酶)的抑制活性小。

问题：对于硼替佐米耐药的患者，卡非佐米仍然有效的作用机制是什么？
相似问题：卡非佐米对硼替佐米耐药的患者，仍然有效的作用机制
相似问题：对于硼替佐米耐药的患者，卡非佐米也有效的作用机制？
相似问题：对于硼替佐米耐药的患者，卡非佐米为何仍然有效
相似问题：卡非佐米用于硼替佐米耐药的患者，仍然有效的原因
答案：硼替佐米和卡非佐米分子结构不同，前者属二肽硼酸盐类化合物，卡非佐米为四肽环氧酮类化合物 。
β5亚基是PIs作用的最主要靶点，也是蛋白降解的“限速”亚基。体外研究显示β5和β2共抑制，对蛋白酶体的活性减少及细胞毒性作用，较β5和β1共抑制更强。
硼替佐米除了靶向抑制β5亚基，均不同程度地抑制β1亚基，体外研究显示100-1000nM的硼替佐米即可通过共抑制β5/β1有效抑制蛋白降解和诱导细胞毒性。卡非佐米体外300-3000nM可达到β5/β2共抑制，实现蛋白降解抑制和细胞毒作用。 
对硼替佐米耐药细胞株，卡非佐米仍然敏感有效，对β5/β2的共抑制可能是卡非佐米克服硼替佐米耐药的重要机制之一。

问题：是否有指南推荐卡非佐米联合方案用于NDMM患者？Mayo指南对高危NDMM推荐情况？
相似问题：卡非佐米在初诊骨髓瘤中的推荐情况
相似问题：mayo指南对于卡非在高危的推荐
相似问题：mayo对于卡非在高危的推荐
相似问题：推荐卡非佐米联合方案用于NDMM患者的指南
答案：最新版NCCN 2022 V3指南在适合和不适合移植NDMM中，推荐KRd, KCd（肾功能不全和/或PN病变患者）；
在适合移植患者中，还推荐Dara-KRd（侵袭性MM）1
2020版梅奥指南推荐一线高危MM患者选择KRd方案，2021版梅奥2指南已删除此方案推荐，不推荐理由3并不是针对高危数据，而是使用了KRd vs VRd的 ENDURANCE研究：
在新诊断的具有标危风险的MM患者中，相比VRd，KRd无更显著的获益
与VRd相比，KRd相对更昂贵，心脏、肾脏及肺毒性的风险相对较高

问题：高危NDMM患者中，卡非佐米和达雷妥尤单抗的获益数据分别有哪些？
相似问题：Dara和K用于高危初治患者的研究有哪些？
相似问题：Dara和K用于高风险NDMM患者的研究有哪些？
相似问题：细胞遗传学高危/高风险NDMM患者使用D和K的研究分别有哪些
相似问题：K或D用于高危NDMM患者疗效如何？
答案：卡非佐米
    在NDMM的II期研究中，无论KRd是否联合移植，≥CR率超过59%，MRD阴性率(阈值10-5，二代流式)超过50%
    KRd 4周期诱导-移植-4周期巩固-10周期维持治疗高危患者5年PFS可达57%, OS达72%；KRd联合移植相比KCd联合移植在高危患者中获益显著(HR: 0.47,95%CI: 0.26-0.84)7
    KRd联合移植可克服1q获得带来的不良PFS预后（vs 正常，HR:1.25, P=0.565）
达雷妥尤单抗
 在NDMM的III期研究中，针对每一单一研究，无论在三药（VMP或 VTd）或两药（Rd）基础上加入Dara，在高危人群中未表现出显著的生存获益，
 一项包括了ALCYONE, CASSIOPEIA, MAIA中358例患者的荟萃分析显示，对于高危患者，在联合方案中加入Dara无法获得显著PFS获益(HR 0.77; 95%CI: 0.53-1.11） 
 另一项纳入ALCYONE, CASSIOPEIA, MAIA更新后的生存数据13及对各研究采取不同的权重的荟萃分析显示，对于高危患者，在NDMM联合方案中加入Dara可获得显著PFS获益（HR=0.67 95% CI: 0.47-0.95）

问题：含卡非佐米的三药方案在不适合移植NDMM中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案在非移植NDMM中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案在达不到移植条件NDMM中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案在不进行移植NDMM中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案在无法移植NDMM患者中疗效如何?
答案：指南推荐
CSCO 2021恶性血液病诊疗指南推荐KRd和KCd用于不适合移植NDMM（2A类推荐）
NCCN 2022.V5 推荐KRd和KCd用于适合移植NDMM：KRd为其他推荐，KCd作为在某些情况下（如肾功能不全和/或周围神经病变）推荐
KRd
III期ENDURANCE试验的结果显示，KRd vs RVd的PFS为34.6个月 vs 34.4个月，p=0.74。KRd与VRd的PFS相似，但研究未纳入高风险患者，且KRd较VRd的神经病变发生率更少。 具体ENDURANCE解读请参考对应FAQ
一项II期试验评价了KRd诱导8个周期治疗45例NDMM患者，中位随访10个月，PFS为83.3%。
KCd
KCd已在不适合移植NDMM患者的I/II期试验中进行了研究，汇总分析比较了K每周一次和每周两次方案，结果显示每周一次70 mg/m2方案与每周两次36 mg/m2方案的缓解率、PFS和OS相似。中位PFS每周1次组为35.7个月，每周2次组为35.5个月。3年OS两组分别为70%和72%。与上述结果一致，一项1b期研究CHAMPION-2评价了3种不同剂量的KCd方案治疗NDMM患者，结果显示每周一次K 56 mg/m2的方案有效且毒性可管理。

问题：含卡非佐米的三药方案在适合移植NDMM中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案在适合自体干/异体干NDMM中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案在达到移植条件NDMM中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案在有进行移植意向NDMM患者中研究数据?
相似问题：含卡非佐米的三药方案用于适合移植NDMM患者疗效如何?
答案：指南推荐：
NCCN 2022.V5 推荐KRd和KCd用于适合移植NDMM：KRd为其他推荐，KCd作为在某些情况下（如肾功能不全和/或周围神经病变）推荐。 
CSCO 2021恶性血液病诊疗指南推荐KRd用于适合移植NDMM（2A类推荐）。
FORTE研究：KRd/KCd
这项II期研究中患者在第一次随机时分入三组：接受KCd 4周期-ASCT-巩固4周期；接受KRd 4周期-ASCT-巩固4周期；接受KRd 12周期治疗。之后第二次随机接受R维持或KR维持。第一次随机时各组中位年龄均57岁，FISH高危患者分别占67%、61%和56%。截至维持治疗前的结果显示，与KCd相比，KRd-ASCT和KRd12组观察到更深度的缓解，KRd-ASCT的MRD阴性率可达到58%(10-5, MFC) 
KRd：
一项多中心I/II期试验评价了KRd诱导4周期后移植治疗53例NDMM患者，中位随访13个月，24个月PFS估计值为92%。

问题：DKRd方案在NDMM中的研究数据？
相似问题：有无DKRd方案在NDMM中的研究
相似问题：DKRd方案在NDMM中的疗效
相似问题：DKRd方案在MM中的研究
相似问题：DKRd在NDMM中的研究
答案：研究一：达雷妥尤单抗、卡非佐米、来那度胺和地塞米松（Dara-KRd）针对新诊断多发性骨髓瘤患者，通过评估微小残留病变（MRD）调整治疗方案的II期临床研究，结果：纳入123例患者，中位随访25.1个月： 
最佳缓解状态80%的患者达到MRD＜10-5；达到CR+MRD＜10-5的患者比例为73%。
总人群的2年PFS率为87%，2年OS率为94%。
HRCA 0和1的患者中罕见MRD复发或进展。
研究二：Dara-KRd（K为每周一次）在新诊断多发性骨髓瘤患者中的安全性和有效性（单中心、研究者发起、非随机、2期，纪念斯隆、凯瑟琳癌症中心，MANHATTAN 研究）DKRd方案8个周期，评估MRD阴性率、安全性耐受性、缓解情况等。
给药计划：卡非佐米IV，20/56 mg/m2（D1、8和15）；来那度胺口服，25mg（D1-21）；地塞米松口服或静脉，40mg第1-4周期每周一次，第4周期后20 mg；达雷妥尤单抗静脉给药，16 mg/kg（第1-2周期D1、8、15和22, 第3-6周期d1和15，第7-8周期D1）。结果：纳入41例可评价患者，中位年龄59岁（30-70岁）；20例患者(49%)为高危【以下1种或多种异常：1q +、t(4;14)、t(14;16)、t(14;20)和/或17p-】。中位随访时间20.3个月。
41例患者29例达到主要临床终点（MRD阴性），MRD阴性率71%；
至MRD阴性的中位时间为6周期（1-8周期）。
ORR为100%，其中CR 95%。
最常见（≥2例）的3-4级AE为中性粒细胞减少（12例[27%]）、皮疹（4例[9%]）、肺部感染（3例[7%]）和ALT升高（2例[4%]）。无患者死亡， 4药联合方案耐受性良好，较KRd的3药方案未观察到额外的主要毒性。

问题：如何看待ENDURANCE研究KRd vs. VRd在NDMM的阴性结果？
相似问题：如何看待ENDURANCE研究
相似问题：如何看待KRd vs. VRd在NDMM的阴性结果？
相似问题：如何看待KRd vs. VRd在NDMM中的研究
答案：ENDURANCE研究（E1A11)是KRd vs VRd 在NDMM的3期临床研究，KRd治疗组526例，VRd治疗组527例，主要研究结果PFS，RVd组为34.4个月，KRd组为34.6个月，P=0.74。两组PFS无差异的可能原因和KRd的优势：
PFS无差异的可能原因：研究纳入的是非高危NDMM人群（未立即做移植），排除了del(17p)、t(14;16)、t(14;20)、浆细胞白血病或高危GEP70谱的患者；对于标危未立即移植的NDMM患者，VRd方案已获得近3年的PFS，KRd与之相比无显著差异；
KRd在研究中的优势：
在NDMM患者中，KRd较VRd显著改善≥VGPR（74% vs. 65%，P＜0.01)
KRd组和VRd设计的总长度均为36周 （8.3个月），VRd组更换方案和因为AE中止诱导的更多（17.3% vs. 9.9%）；KRd组较VRd组有更多的患者完成了方案（62% vs. 43%），且中位治疗时长KRd组较VRd组更长 (8.2月 vs 5.9月)

问题：卡非佐米在RRMM中维持治疗的数据
相似问题：卡非佐米在复发患者中维持治疗的数据有哪些？
相似问题：卡非佐米是否可用于用于RRMM患者的维持治疗？
相似问题：卡非佐米用于RRMM患者维持治疗方案有哪些？
相似问题：卡非佐米用于RRMM患者维持治疗方案效果如何？
答案：一项首次复发RRMM患者中，使用KCD挽救性诱导治疗+自体移植+Kd维持治疗的随机II期研究，ASCT两个月后，患者随机接受观察或Kd维持治疗【K 27 mg / m2→56 mg / m2（每两周一次）、d 20 mg （每两周一次） 】。结果提示：挽救性ASCT后kd维持治疗可以延长PFS（中位PFS： 观察组 16.7个月 vs Kd组 25.1个月），并改善高危细胞遗传学患者PFS。

问题：卡非佐米在NDMM中维持治疗的数据如何？（非移植后）
相似问题：K是否可用于非移植初治MM患者的维持治疗？
相似问题：K用于非移植NDMM患者的维持治疗方案有哪些？
相似问题：K用于不进行移植的NDMM患者的维持治疗数据有哪些？
相似问题：K用于不进行移植的NDMM患者的维持治疗疗效如何？
答案：一项针对 65岁及以上老年新诊断多发性骨髓瘤患者接受KMP诱导+K维持治疗的研究( IFM-2012-03），纳入了22例患者，维持治疗期间 K 36 mg/m² 2周1次使用13个周期。患者的中位PFS为28.1个月，36个月时OS将近70%，维持结束时50%的患者≥CR。
NDMM患者随机接受KRd或KTd诱导治疗后，再次随机接受卡非佐米维持或观察的AGMT MM 02试验，分析患者生活质量提示：卡非佐米维持治疗耐受性良好，在治疗期间没有临床相关的变化， 且生活质量与观察组无显著的统计学差异。
两项临床研究（ NCT01857115、NCT01346787 ）的汇总分析评价了94例接受KCD诱导+K维持治疗的老年NDMM患者 (高危37例，39%)的疗效。中位随访38 个月后，相对于诱导治疗后，在维持治疗后患者的ORR率和≥CR率均有所提高（诱导后ORR 92%、 ≥CR 22%，维持后ORR 95% 、24%）

问题：卡非佐米在NDMM中维持治疗的数据如何？ （移植后）
相似问题：K是否可用于移植后NDMM的维持治疗？
相似问题：K用于ASCT后NDMM患者的维持治疗方案有哪些？
相似问题：K用于移植后NDMM的维持治疗有哪些研究？
相似问题：K用于移植后NDMM的维持治疗疗效如何？
答案：CARDAMON研究
NDMM患者接受KCd诱导后巩固或ASCT后接受K单药（ K 56mg/m2 D1,8,15 ）维持治疗， 维持6个月时≥VGPR率74.6%、 MRD 10-5阴性率可达到38.5%。 
FORTE研究
纳入474例NDMM患者的FORTE研究中，患者接受KRd-ASCT vs KRd12周期 vs KCd-ASCT治疗后，再随机接受R或KR维持治疗，其中KR维持的方案：K 36mg/m2 D1,2,15,16，在2019年2月11日方案修订时K剂量改为70mg/m2 m D1, 15给药，共2年；R 10mg D1-21直至进展/复发。
中位随访31个月时KR维持较R单药维持可显著延长MM患者PFS， 3年PFS 率为 75%（KR）和 66%（R）（HR 0.63；P=0.026），及MRD （MFC 10-5）阳转阴率（KR 46%,R 32% P=0.04）,且使用KR维持期间未出现因毒性的治疗中断。
对于不同的危险分层的患者：KR维持较R单药在del17p、t(4;14)、1q+和del1p患者群中均观察到PFS获益，HR依次为0.59、0.59、0.54和0.23。维持后的3年PFS 结果，KR维持较R维持在不同危险分层（标危、高危、超高危）患者中均有改善。
ATLAS研究
III期RCT研究评估移植后MM患者中KRd vs R维持疗效。 K剂量1-4周期为36mg/m2（D1, 2, 8, 9, 15,16），5-36周期为36mg/m2（D1, 2, 15,16），8周期后达到MRD-CR的患者改为R单药维持治疗。KRd vs R维持的mPFS达59.0 vs 41.4个月（HR=0.56，P=0.026），mOS分别为未达到 vs 81.8个月（HR=0.92，P=0.86）。维持6周期后KRd vs R维持的MRD阴性率(10-5)达到44% vs 27%（P=0.019）。 
荟萃分析
2022 ASH会议报道了一项纳入II/III期RCT的荟萃分析，比较NDMM患者自体移植后接受不同维持治疗方案的疗效，包括PFS和OS。结果显示：
PFS获益的排名分析显示，与Len、Thal、Ixa和Dara相比，KRd和KR维持可获得最佳PFS获益：KRd (PS:0.95；排名1) 、KR (PS:0.91；排名2) 、IRd和Len-类固醇 (PS: 0.75，排名3)、Len (PS:0.63；排名5)、 Dara (PS:0.57；排名第6)、类固醇(PS:0.49；排名:7)、Thal (PS:0.30；排名:8)，Ixa (PS:0.28；排名:9)。
KRd和KR维持相较与其他方案有OS获益的倾向。

问题：CD38单抗经治、耐药患者使用卡非佐米的数据如何？
相似问题：达雷妥尤单抗治疗后用卡非佐米的数据
相似问题：Dara经治、耐药后用K的数据
相似问题：CD38单抗经治、耐药后换成卡非佐米的疗效
相似问题：多线/后线复发患者，卡非的数据疗效？
答案：MAMMOTH回顾性研究分析14个中心共275名CD38单抗耐药患者，从MM诊断到对CD38耐药（T0）中位时间为50.1月。T0后中位OS 8.6月。三重难治（CD38单抗+1 PI+1 IMiDs）及四重难治（CD38单抗+1 PI+2 IMiDs或者2 PIs 和1 IMiD）占比54%，五重难治（CD38单抗+2 PI+2 IMiDs）占比25%。研究结果显示T0后，90%的患者至少接受过一次治疗。总体ORR 31%。中位PFS和中位OS均为K+烷化剂组最长，Dara+IMIDs组次之。没有接受过后续任何治疗的患者中位PFS仅1.3月（39天）。多因素分析显示K-based方案 vs non K-based方案 (HR 0.60，p=0.004) 以及Dara+IMIDs (HR 0.64, 95%CI 0.43–0.94) 是仅有的两个与进展风险降低的因素。
比利时多中心回顾性分析，纳入112例≥3线RRMM患者，前期接受过IMiDs, PI和CD38单抗治疗。真实世界数据：经过PI，IMiDs, CD38单抗方案治疗的复发/难治患者，预后不佳后续接受方案多样，接受最多的为Kd方案(14%)。ORR 27.4%，≥VGPR 11%，中位PFS3.6个月，中位OS 9.8个月，中位TTNT 3.6个月。
STOMP研究，一项开放标签，多臂1b/2期塞利尼索三联方案研究，报道了塞利尼索联合Pd或Kd治疗前期经过CD38单抗治疗的RRMM数据，对CD38单抗经治患者， 塞利尼索联合方案正在探索，SKd治疗，中位PFS达15个月。SKd组常见3-4级血液学AE：血小板减少(39.1%)，贫血(21.7%)。而XPd组常见3-4级血液学AE：中性粒细胞减少(47.8%)，贫血(39.1%)，血小板减少(30.4%)。两组患者常见的非血液学AE主要为1-2级的恶心，疲劳，食欲降低，腹泻等。

问题：对于V和R难治的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对两药难治的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对V和R疗效不佳患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对V和R治疗不能达到理想缓解的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：多线复发的患者，K的疗效怎么样？
答案：K单药方案：PX-171-003-A1 II期研究中纳入169例对V和R均难治的患者，中位DOR为7.8个月，中位OS为11.9个月。
KPd方案：一项I期研究中纳入32例RRMM均为R难治，其中91%（n=31）为V难治。所有患者的中位PFS为7.2个月，中位OS为20.6个月，未给出双难治亚组具体数据。
V和R难治患者中已发表数据较少，补充PI和IMiDs难治患者中数据如下：
EQUULEUS研究：这项非随机多中心多臂1b期研究的KDd组共纳入25例PI和IMiDs双难治患者，ORR达83%，12个月PFS为58％，18个月PFS为53％，12个月OS率为75％。
中国242研究纳入的Kd治疗123例患者（中位治疗线数4线）中74%为PI和IMiDs双难治，ORR为35.8％，中位PFS为5.6个月, 中位OS为16.6个月。

问题：对于2-3线复发的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于多线复发的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于非首次复发的RRMM患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于多次复发的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于之前接受过2线以上治疗的复发患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
答案：KRd：
ASPIRE研究：对于2-3线复发的患者，KRd组中位PFS为25.8个月，Rd组中位PFS为16.7个月，中位PFS改善了9.1个月（HR：0.72，P=0.0046）。
Kd：
ENDEAVOR研究：既往接受2-3线的患者，Kd相比Vd，中位PFS分别为15个月和8个月(HR, 0.60; 95% CI: 0.47-0.78)。
A.R.R.O.W研究：研究纳入的人群均为2-3线复发患者，Kd70(一周一次)组240例，Kd27(一周两次)组238例，中位PFS分别为11.2个月vs 7.6个月。（P=0.0029）
DKd：
CANDOR研究：在Kd基础上加上Dara，可改善2-3线复发难治MM PFS（HR 0.61）。

问题：对于首次复发的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于只接受过一线治疗的复发的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于一线治疗后出现疾病进展的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于初次复发的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
相似问题：对于第一次复发的患者，含K的治疗方案有哪些？分别疗效怎么样？
答案：KRd: ASPIRE研究：
对于首次复发的患者，中位PFS显著改善了12.1个月（KRd vs Rd：29.6 vs. 17.6月, HR 0.713，95%CI 0.532-0.954，单侧P值0.0118）1，中位OS改善11.4月（KRd vs Rd：47.3 vs. 35.9 月，HR 0.81，95%CI 0.62-1.06），对于既往于首次复发时使用硼替佐米的患者，中位OS改善为12个月（KRd, n = 93; Rd, n = 73，45.9 vs 33.9月，HR 0.82，95%CI 0.56-1.19）
Kd: ENDEAVOR研究
对于首次复发患者，Kd vs. Vd 中位PFS显著延长12.1月（Kd vs. Vd: 22.2 vs 10.1月，HR 0.447，95%CI 0.330-0.606，单侧P值 < 0.001 ) 3。 Kd56 vs. Vd 中位OS改善7.4月（Kd vs. Vd: 51.3 vs. 43.7月，HR 0.771，0.583-1.018）
DKd: CANDOR研究
对于首次复发患者，Kd基础加上Dara，患者PFS并没有得到显著改善（HR：0.68，95%CI：0.40-1.14）
KPd方案
KPD二线挽救+Pd维持可改善V/R首次复发难治患者预后，中位PFS达26个月，且不受高危因素影响

问题：K-MM ASCT前预处理数据
相似问题：MM自体移植前用卡非方案预处理的数据
相似问题：ASCT前用K方案治疗数据
相似问题：ASCT前用卡非佐米进行预处理的研究
相似问题：卡非能在移植前做预处理吗
答案：CARFI 研究（随机II期）中有K在移植前预处理的使用。研究设计：4个周期的CAR-CY-DEX诱导治疗方案，28天/周期：卡非佐米：第1、2、8、9、15和16天静脉注射 20/36 mg/ m2，环磷酰胺：第1、8和15天口服300 mg/ m2，地塞米松：第1、2、8、9、15和16天口服20 mg。随后的预处理方案包括在第-2天和第-1天静脉注射卡非佐米27 mg/ m2，在第-2天静脉注射美法仑200 mg/ m2。患者在一线ASCT后未接受任何维持治疗。ASCT后两个月，患者按1：1的比例随机分组进行观察或维持治疗，每两周静脉注射卡非佐米27 mg / m2→56 mg / m2，每两周口服地塞米松片20 mg。研究结果（n=200例）：一线ASCT后PFS与挽救性ASCT后PFS在总体人群和挽救性ASCT后使用Kd维持治疗人群均一致。挽救性ASCT后kd维持治疗延长PFS，并改善高危细胞遗传学患者PFS。挽救性ASCT后Kd维持治疗相较于观察组，可以延长中位PFS 8个月。Kd维持治疗相较于观察组，感染SAE增加。

问题：卡非佐米作为桥接治疗后进行CART细胞治疗的文献
相似问题：CART治疗前用卡非预处理治疗的数据
相似问题：卡非方案后进行CART治疗的数据
相似问题：含K治疗方案能在CART前作为桥接吗
相似问题：CART治疗前用卡非佐米进行桥接治疗数据
答案：卡非佐米联合方案桥接CarT治疗的文献数据报导少。Dara‐KDT‐P(A)CE方案1：该研究回顾性分析了38例接受Dara - KDT - P(A)CE治疗的RRMM患者,患者中位治疗线数为5(范围2-12)。31例(81%)患者存在高危细胞遗传学因素。患者接受平均2个(1-10个)周期的该方案治疗，总有效率(ORR)为70%。在Dara - KDT - P(A)CE治疗后接受新免疫疗法(CAR-T细胞和BiTE)或移植的患者表现出较好的PFS(中位PFS: 3.7 vs. 5.9个月，p=0.09)和显著更优的OS(中位OS: 7.9个月vs.未达到，p=0.01)。Dara‐KDT‐P(A)CE方案可能是CAR - T细胞灌注前的桥接治疗的一种选择，以减少肿瘤负担并减轻CAR-T细胞治疗的潜在威胁生命的毒性，如细胞因子释放综合征(CRS)和神经毒性。

问题：来那度胺耐药、硼替佐米耐药MM是如何定义的？
相似问题：V耐药、R耐药是什么意思
相似问题：怎么解释硼替耐药、来那耐药
相似问题：怎么定义V耐药、R耐药
相似问题：来那度胺和硼替佐米耐药的标准如何
答案：IMWG在2016年复发性多发性骨髓瘤的管理指南中，将复发难治性MM 定义为：在挽救治疗期间疾病进展，或既往治疗后至少达到轻微缓解 (MR) 的患者末次治疗后60天内疾病进展。指南将原发性难治性MM定义为：任何治疗均未能达到至少 MR。来那度胺耐药： 在DKd 1期研究中，来那度胺耐药定义为在治疗过程中或治疗结束后60天内发生疾病进展；中国多发性骨髓瘤诊治指南2022修订版中提到 ，目前来那度胺用于多数患者的诱导和维持治疗或持续治疗，较多患者在来那度胺维持治疗过程中出现疾病进展。对于复发患者应该根据患者临床特征分析患者是否对来那度胺耐药还是敏感（如小剂量维持或者不规范使用），有助于选择后续的治疗方案。硼替佐米耐药：在ENDEAVOR研究（Kd vs Vd III期随机对比研究）中定义为，在完成任何含硼替佐米的治疗方案后60天内发生疾病进展。

问题：卡非佐米在 t(4;14)细胞遗传学高危的患者中数据如何
相似问题：K在有4，14突变的患者中数据
相似问题：MM患者有4，14突变用卡非佐米的数据
相似问题：t,4,14MM患者用含K的数据
相似问题：卡非在t,4,14MM患者中数据研究
答案：RRMM中数据：1.K单药（20/27 mg/m2）用于18例伴 t (4;14) 的RRMM，既往中位治疗5线，可使其ORR达38.9%，mPFS达4.1月，mOS达11.8月(95% CI 3.1–NE)，其中仅伴有t (4;14) 的11例RRMM患者，ORR达63.6%，mPFS达4.5月，mOS达15.8月。2.ENDEAVOR研究2研究是一项多中心、开放标签的III期随机对照研究，纳入929例1-3线经治的复发性MM患者，1:1随机接受Kd或Vd治疗直至PD或不耐受。患者中V经治占54%，R经治占38%，R难治占24%，Kd方案用于50例伴t (4;14)的RRMM患者，ORR 78%，mPFS达10.1月(HR 0.63, P0.03)。3. ASPIRE研究一项在北美欧洲和中东地区127个中心进行的随机、开放、III期研究，2010年7月~2012年3月纳入792例RRMM患者，随机接受KRd或Rd治疗。首次复发患者共341例，其中V经治48.7%，R经治16.1% ，既往中位治疗2线。KRd方案用于30例伴 t(4;14) 的RRMM患者，可使其ORR达80%（n=24），mPFS达 23.1月。NDMM中数据：FORTE研究是一项II期研究，纳入474例患者，患者在第一次随机时分入三组：KRd-ASCT vs KRd12周期 vs KCd-ASCT。之后第二次随机接受R或KR维持。第一次随机后，KRd-ASCT vs KRd12周期 vs KCd-ASCT三组的 t(4;14)患者4y-PFS率分别为50%、 29% 、43% 。第二次随机后，在 t(4;14)人群中，与R单药维持相比，KR维持较有改善PFS的趋势， 3y-PFS率分别为71%、53%( HR 0.59，p=0.31）。

问题：对浆细胞白血病，含卡非佐米方案的数据如何？
相似问题：浆白的患者用K的数据
相似问题：K在浆白患者中疗效
相似问题：浆白MM患者用卡非佐米的数据
相似问题：浆细胞白血病用卡非佐米的数据
答案：一项正在进行的非盲多中心II期研究EMN12/ HOVON129研究探索了基于KR的方案对于原发浆细胞白血病患者（pPCL）的疗效。该研究中，≤65岁的患者接受4个周期KRd诱导+ASCT+KRd巩固+KR维持直至PD；≥66岁的患者8个周期KRd诱导+KR维持治疗。截止中期分析时，14例之前未经治疗的pPCL患者接受了4个周期的KRd诱导治疗（KRd; 28-d/c ，卡非佐米20/36 mg/m2 D1,2,8,9,15,16; 来那度胺 25 mg D 1-21; 地塞米松 20 mg D1,2,8,9,15,16,22,23），治疗后sCR达33%，≥VGPR为80%， ≥PR为93%。试验中毒副作用可控，无患者死亡。该研究表明KRd诱导对PCL患者可提供有效快速的缓解。
另一项回顾性研究探索了Kd-PACE挽救性治疗方案在RRMM、PCL或髓外病变的患者中的疗效。共纳入52例患者，其中31例经Kd-PACE治疗后桥接移植或后续临床试验。相比未桥接治疗患者，桥接治疗患者PFS和OS均获得显著改善（PFS：8.3 vs 2.3个月，P＜0.001；OS：16.7 vs 4.3个月， P＜0.001 ）。因此对于高度侵袭性MM患者，Kd-PACE桥接移植/后续临床试验是疗效较好的治疗选择。

问题：在1q21扩增的MM患者中，卡非佐米的相关数据
相似问题：K在1q突变的患者中数据
相似问题：卡非在1q+的患者中数据如何
相似问题：1q突变的患者中应用K如何
相似问题：1q扩增的患者能用含K的方案吗
答案：已有研究发现1q染色体扩增（根据拷贝数不同，拷贝数=3为1q gain，拷贝数≥4称为1q amp）始终包含1q21区域，且与MM的预后密切相关。FORTE研究：卡非佐米为基础治疗方案（ KRd*4+ASCT+KRd*4或 KRd*4+ASCT/ KRd *4 +KRd *4 ）的初治MM患者, 1q gain和1q amp的中位PFS分别达到53、21.8个月间接比较优于传统治疗方案。
而1q gain人群的OS与1q正常人群无显著差异。提示卡非佐米为基础治疗方案可以改善1q gain人群的总生存。

问题：卡非佐米在TP53缺失/突变患者中的研究数据？
相似问题：P53突变的患者用含卡非的方案有哪些
相似问题：TP53基因突变的患者用K效果如何
相似问题：K在有P53基因突变的患者中数据
相似问题：P53患者用K效果好吗
答案：TP53基因是位于17p染色体上的抑癌基因，del(17p)可导致抑癌基因TP53缺失。 del(17p)是多发性骨髓瘤的一种高危细胞遗传学突变。RRMM数据：1.K单药用于30例伴del(17p)的RRMM，既往中位治疗5线，可使其ORR达16.7%，mOS达7月。2.ENDEAVOR研究中，Kd方案用于13例伴del(17p)的RRMM患者，既往中位治疗2线，ORR62.5%，mPFS达7.6月。3.ASPIRE研究中，KRd方案用于13例伴del(17p)的RRMM患者，既往中位治疗2线，可使其ORR达76.9%，mPFS达24.5月。NDMM数据：1.纳入474例NDMM患者的FORTE研究中，患者接受KRd-ASCT vs KRd12周期 vs KCd-ASCT治疗后，再随机接受R或KR维持治疗。2.第一次随机后，KRd-ASCT vs KRd12周期 vs KCd-ASCT三组的del(17p)患者4y-PFS率分别为52%(n=23)、 40%(n=15) 、43%(n=22) 。3.第二次随机后，在del(17p)人群中，与R单药维持相比， KR维持较有改善PFS的趋势，HR 0.59，p=0.37。

问题：卡非佐米在中枢侵润MM中的使用？K是否可以透过血脑屏障？
相似问题：卡非是否能穿过血脑屏障？K在中枢MM中的数据
相似问题：含K的方案在有中枢转移的MM患者中数据如何，它能穿透血脑屏障吗
相似问题：中枢有转移的MM患者用卡非有效吗，卡非在脑部有作用吗
相似问题：中枢病灶应用卡非佐米相关数据有哪些，K能穿过血脑屏障发挥作用吗
答案：目前没有证据表明卡非佐米可以穿过正常血脑屏障。但在MM存在血脑屏障破坏的情况，有两篇用K-based方案治疗文章如下：2016年，一篇来自墨西哥包含5例中枢神经系统受累的髓外骨髓瘤（CNS-EMM）患者的病例报告提示 :卡非佐米/沙利度胺/地塞米松联合治疗方案(KTd)对此类患者有效。5例患者治疗后均达到了VGPR或CR，其中3例患者分别在6个月或10个月时死于感染，2例患者OS超过一年2。 (在选择治疗方案时，因为经济原因没有采用包含来那度胺的KRd方案)。1例case report， 41岁男性患者，超高危症状IgAλ MM与髓外软组织；MRI显示右侧眶内区软组织浸润，PET-CT显示多处溶骨性病变；VTD-PACE，桥接ASCT后，生化和血液学缓解，一个月后MRI显示右侧眶内区软组织增大，压迫上外侧直肌; 在靠近大蝶翼的外侧观察到相同的软组织，压迫左颞肌。随后给与4个周期KRd，症状消失，实现第二次生化和血液完全缓解。骨髓或外周血中未检测到具有浆母细胞形态的克隆性浆细胞; 血清和尿蛋白电泳均未发现M蛋白， 血清游离轻链比正常。没有局部侵袭性放疗情况下，MRI显示软组织浆细胞瘤的大小逐渐缩小。

问题：对合并髓外MM，含卡非佐米方案的数据如何？
相似问题：髓外患者含K的方案有哪些
相似问题：在髓外患者中应用含卡非的数据如何
相似问题：卡非在髓外患者中的疗效
相似问题：含K治疗方案用在髓外MM患者数据有哪些
答案：一项研究回顾性分析了使用卡非佐米治疗的45例髓外RRMM患者。开始使用卡非佐米的中位年龄为64岁(范围40-80岁)。20(44%)和25(56%)患者分别有骨旁侵犯，及远骨侵犯。血清学总反应率(ORR)为59%。髓外反应评估33例患者中，9例(27%)获得部分缓解(PR) (ORR = 27%)。15例(33%)患者尽管血清学反应，但没有观察到髓外反应。中位无进展生存率(PFS)和总生存率(OS)分别为5 月(95% CI, 3.5-6.5)和10 月(95% CI, 7.5-12.5)。相比骨旁侵犯，远骨侵犯的EMD生存更差，PFS (p = 0.004)和OS (p = 0.04)。

问题：卡非佐米用于减轻肾/肝脏/肺移植后抗体介导排异反应？
相似问题：做过移植手术的可以使用卡非佐米吗？
相似问题：卡非佐米是否能降低免疫排斥反应？
答案：目前卡非佐米用于减轻移植后抗体介导的排异反应（AMR ）的报道如下：
1、肺移植：一项回顾性研究分析了卡非佐米对28 例肺移植后出现 AMR 的患者（共出现 31 次 AMR ）的疗效，研究中将疗效定义为供体特异性抗体补体（ DSA c1q ）结合能力的丧失，或移植后新生 DSA 的下降。使用卡非佐米后 74.4%的 AMR 和 82.1% 的患者出现缓解，其原因主要是由于 c1q 结合能力丧失（ 70.6%）， 1 类 DSA 的清除（ 78.6%）以及 1 类 DSA 与 2 类 DSA 的水平的下降。 
另一项观察性研究中14 例肺移植患者（ 20 次 AMR ）接受了卡非佐米治疗 10 例（ 71.4%）患者出现缓解DSA IgG 平均荧光强度在治疗后出现显著下降。 
2、肾移植：13例高致敏肾移植患者接受了卡非佐米单药治疗， HLA 抗体水平在卡非佐米治疗后显著下降，最高免疫显性抗体水平下降了 72.8%；停药后抗体水平则快速上升。卡非佐米治疗后浆细胞水平下降了 69.2% 。卡非佐米耐受良好，所有 AE 均为轻度，未观察到神经毒性相关AE 。

问题：卡非佐米在POMES综合征的使用数据？
相似问题：卡非佐米能治疗POME吗
相似问题：卡非佐米治疗POME的疗效与安全性
答案：经数据库查询，卡非佐米用于POMES 综合征的研究数据非常少。
日本报道1 例 34 岁 POMES 患者反复发生缺血性脑血管疾病，将 Rd 换为 Kd 治疗后，患者没有复发短暂性脑缺血发作或脑梗死。 
一项评估使用PI 治疗 POMES 患者的研究显示，研究包括 12 例患者（包含 1 例使用卡非佐米），结果显示中位随访时间为 18 个月（从开始使用 PI 算起），中位治疗时间 7 个月 (1-18) ，3 例患者获得血液学 CR 。 6 例基线 VEGF 水平 F 异常的患者 , 3 例达到正常 VEGF 水平， 5 例基线 PET 异常的病人， 2 例恢复 PET 正常化。表明POEMS 患者使用 PI 安全有效。 
POMES综合征 ：是一种与浆细胞病有关的多系统病变，临床上以多发性周围神经病 （polyneuropathy ）、脏器肿大 organomegaly ）、内分泌障碍（ endocrinopathy ）、 M 蛋白（ monoclonal protein ）血症和皮肤病变 skin changes ）为特征。

问题：对轻链淀粉样变性，含卡非佐米方案的数据如何？
相似问题：卡非佐米治疗淀粉样变性患者的研究
相似问题：卡非佐米治疗AL的疗效与安全性
相似问题：AL患者可以用卡非吗？
答案：1、卡非佐米在复发AL 中的探索：一项I /II 期研究探索了卡非佐米在 28 例复发难治 AL 中的疗效，最大耐受剂量为 20/36 mg/m2 （每周两次），其中 1/4 的患者存在 PN 疾病。治疗后 ORR 为 63%，其中 45.8% 的患者获得 CR/VGPR ，但一周两次的方案可能与心肺 AE 及肾毒性有关，没有 PN 的加重或自主神经病变反应报道。 KTd 治疗复发难治 AL 的临床研究正在进行，但该研究排除了有显著 PN 的患者（ NCT02545907）。
2、卡非佐米在初治AL 中的探索：英国研究者报道了一线应用卡非佐米治疗5 例 AL 的数据，所有患者中位年龄 62 岁，均有心脏病变，外周神经和自主神经病变，接受每周 1 次的卡非佐米联合地塞米松治疗，其中 1 例患者在第一个周期还联用了 IMiDs 的治疗，卡非佐米起始剂量为 20/27mg/m2 ，结果显示，首个周期后，快速达到的血液学反应缓解为 80.6%，同时中位 dFLC 值下降， 3 例患者 CR， 2 例患者获得 VGPR ，所有联合 IMIDs 治疗的患者均在首个周期后达到 CR ，心脏病变和 PN 均没有加重。
3、欧洲骨髓瘤网络和意大利动脉高血压学会共识：欧洲骨髓瘤网络和意大利动脉高血压学会共识提及，无法对卡非佐米在临床试验之外治疗淀粉样变性患者提出建议，因其没有得到美国食品和药物管理局 ( 或欧洲药品管理局）的批准，且可参考数据很少 。

问题：卡非佐米联合苯达莫司汀数据
相似问题：卡非佐米与苯达莫司汀联用研究
相似问题：卡非与苯达莫斯汀联用数据
相似问题：卡非联合苯达莫斯汀的数据
相似问题：卡非联用苯达莫司汀
答案：1. NDMM中I/II期研究[1]：一项美国单中心、开放性、卡非佐米、苯达莫司汀和地塞米松 (CBD) 单臂治疗NDMM的I/II期研究，主要终点是确定最大耐受剂量 (MTD)，次要终点为ORR、至缓解时间、PFS、OS、毒性和干细胞产量。
【研究方法】研究共纳入20例新诊断骨髓瘤患者。卡非佐米一周两次（D1,2,8,9,15,16/28天)，起始剂量为20 mg/m2（第1、2天；第1周期），之后递增剂量。每个周期为28天。适合SCT的患者接受4个周期的CBD，接受干细胞采集 (SCH)，然后再接受4个周期的CBD，随后接受SCT。不符合SCT 条件的患者接受了8个周期的CBD。无论是否符合 SCT 资格，建议在第1、2、15和16天使用卡非佐米 36 mg/m2 维持治疗2年。
【结果】16例患者完成了8个周期的CBD。MTD确定为卡非佐米56 mg/m2、苯达莫司汀 90 mg/m2 和地塞米松40 mg。
ORR为100%，PR为11%，VGPR为26%，CR为63%。在 CR 中，4例为 MRD 阳性，5例为 MRD 阴性，3例未进行检测。中位至 PR 时间为2.1个月，VGPR为6.5个月。中位随访28个月（范围11-71）时，2例患者出现疾病进展。
2. RRMM中EMN09试验[2]：EMN09试验是一项多中心1/2期试验中评价卡非佐米、苯达莫司汀和地塞米松联合治疗RRMM。
【研究介绍】纳入63例既往≥2线治疗的RRMM。I 期阶段确定了苯达莫司汀与卡非佐米联合的最大耐受剂量为70 mg/m2（第1、8天/28天）。8个周期后，缓解患者接受卡非佐米和地塞米松维持至进展。根据 I 期结果，卡非佐米II 期推荐剂量为27 mg/m2每周两次（第1、2、8、9、15、16天/28天），分别在第1、2和3周给药。
【结果】52%的患者达到≥PR，32%达到≥VGPR。临床获益率为93%。中位随访21.9个月，中位PFS11.6个月，中位OS30.4个月。报告的≥3级血液学AE为淋巴细胞减少症 (29%)、中性粒细胞减少症 (25%) 和血小板减少症 (22%)。主要的非血液学≥3级 AE 为肺炎、血栓栓塞事件 (10%)、心脏 AE(8%) 和高血压 (2%)。

问题：卡非佐米与阿霉素联用的研究？
相似问题：卡非佐米与蒽环类药物的联合使用数据
相似问题：卡非佐米与阿霉素合用治疗骨髓瘤
答案：在一项卡非佐米，聚乙二醇脂质体阿霉素（PLD）和地塞米松 （KDD方案）联合用于RRMM的 I/II期研究中，39例患者接受了KDD治疗（研究中24例患者接受最高剂量卡非MTD 56mg/m2，PLD 30 mg/m2 ， dex 20mg）。研究表明KDD的耐受性良好，仅有常见的3/4级感染非血液学不良事件；研究中心肺不良事件包括：呼吸困难(55%)，高血压(33%)，低血压(18%)，新发/恶化的充血性心力衰竭(5%)和心肌梗死(3%)，这些AE导致的停药率为8%。在卡非佐米 56mg/m2 治疗的24例患者中，42%为硼替佐米难治，ORR为83%(20/24)，VGPR为54%(13/24) 。中位PFS为13.7个月(95% CI, 5.0-21.7)。
此外还有将卡非佐米，阿霉素，地塞米松与维奈托克联用于一例RRMM患者的病例报道，该四药联合方案用于五线治疗，患者耐受良好并获得VGPR。

问题：卡非佐米与塞利尼索联用方案的数据？
相似问题：卡非佐米与塞利尼索联用的疗效与安全性
相似问题：卡非佐米与塞利尼索联用的临床研究
答案：STOMP研究 ： XKd 剂量研究和剂量拓展 1 b/2 期研究 纳入 32 例经多次治疗的 MM 患者 接受 80 mg 或 100 mg 塞利尼索，56 或 70 mg/ m 2 卡非佐米和 40 mg 地塞米松, 每周一次治疗。 既往治疗中位 4 线（ 范围 1-8 ）中位随访时间为 15.1 个月 主要终点是确定最大耐受剂量和 XKd 方案推荐 2 期剂量 RP 2 D ，旨在评估 XKd 治疗 RRMM 患者的疗效和安全性 。
•患者基线： 59 PI 难治 75 IMiD 难治 66 mAb 难治 50 PI 和 IMiD 均无效 38 PI 、 IMiD 和 mAb 均无效。
•缓解率： 其中 6 位使用了最大耐受剂量 20/56 mg/m 2 CAR， 80 mg SEL ，40 mg DEX, QW， ORR 达 78. 1%( 25/32)。 3 重难治患者 ORR 达 66.7%， 细胞遗传学高风险患者不会影响 XKd 的疗效。
•生存：总体 mPFS 为 15.0 个月, 3 重难治 mPFS 为 23.7 个月, 中位 DOR 为 22.7 个月， mOS 为 20 4 个月;
•常见的与治疗相关的 3 级与 4 级 AE 为血小板减少(47%) ,恶心( 6%), 贫血( 19%), 乏力 (9%) 均可预期和管理 。
另一项塞利尼索/卡非佐米/ 地塞米松 ( SKd） 的 1 期研究中  ，共入组 21 位 RRMM 。 SKd 的给药方案为塞利尼索 60mg ，卡非佐米 20 /27mg / m 2 ，地塞米松 20mg ，每周两次。 MR 、 PR 和 VGPR 分别为 71 % 、 48 % 和 14 %， mPFS 为 3.7 个月， OS 为 22.4 个月。 SKd方案在 RRMM 患者包括 K 耐药患者中有效并可耐受，大多数患者在 1 个周期后控制了疾病进展 ( 67% 的 CBR 和 38 % 的 ORR ) 。

问题：在K的临床研究中，BNP升高的比例有多少？升高多少建议停药？
相似问题：卡非佐米引起BNP升高的发生率
相似问题：卡非佐米临床研究中BNP升高率
相似问题：卡非佐米使用过程中BNP升高到多少建议停药
相似问题：卡非佐米引起的BNP升高是否需要停药
答案：在卡非佐米的相关研究中（ ASPIRE研究、 ENDEAVOR研究、 A.R.R.O.W.研究、 CANDOR研究和242中国研究等），心脏相关安全性的观察指标多选择心力衰竭，而非BNP。
故目前研究中，使用卡非佐米后BNP升高的比例相关数据较少报道。
考虑到BNP水平受年龄、肾功能等多个因素的影响，临床应根据患者具体情况评判停药时机，无统一推荐。

问题：使用K时，BNP升高与心衰的相关性？
相似问题：卡非佐米使用过程中，BNP升高与心衰是否相关
相似问题：使用卡非佐米时，患者BNP出现升高，是否与心衰相关？
相似问题：卡非佐米用药时患者BNP升高，是否会出现心衰
相似问题：卡非佐米给药时出现BNP升高，与心衰是否相关
答案：血浆Ｂ型钠尿肽(Ｂ－type natriuretic peptides，BNP) 或 N末端Ｂ型钠尿肽前体(NT-proBNP) 是临床诊断急性心力衰竭(AHF)的良好生物学标志物。年龄、性别和体重指数是影响利钠肽的主要生理因素；许多病理状况如缺血性卒中、肾功能不全、 肝硬化伴腹水、肺血栓栓塞症、甲状腺疾病、营养不 良或低白蛋白血症、严重感染或脓毒症等都可引起 血浆利钠肽升高，鉴于BNP受众多因素影响，故难以对两者出现的异常值进行解释。因此，很难仅据此确定心脏事件与BNP和NT-proBNP相关。利钠肽有助于心衰严重程度和预后的评估。 患者的 BNP或NT-proBNP明显增高，提示心衰病情较重，其短期与长期死亡风险均较高。BNP或NT-proBNP应进行动态观察。 所有疑似AHF的呼吸困难患者均应进行检测 。
利钠肽诊断AHF的界值:
BNP>400pg/mL; NT-proBNP 需参考年龄因素，50岁以 下>450pg/mL、50~75 岁>900pg/mL、75 岁以上>180pg/mL[15-17]，肾功能不全[肾小球滤过率<60mL/(min·1. 73 m2 )］ 时应>1200pg/mL；伴有心房颤动的患者，也宜将NT-proBNP的界值提高20%~30%。利钠肽敏感性较高，阴性预测价值突 出，血BNP<100pg/mL、NT-proBNP<300pg/mL，基本可排除AHF。 介于诊断和排除标准之间的利钠肽水平应基于患者的临床表现并着重参考心肺超声等结果综合判定。

问题：心脏瓣膜返流患者是否可以使用卡非佐米？
相似问题：心脏瓣膜返流是否是卡非佐米的禁忌证
相似问题：心脏瓣膜返流是否是卡非佐米的禁忌症
相似问题：卡非佐米可否用于心脏瓣膜返流患者
相似问题：患者有心脏瓣膜返流是否可以用卡非佐米
答案：卡非佐米无心脏瓣膜病的禁忌症。 
卡非佐米说明书中建议在开始治疗前彻底评估心血管危险因素。目前已开展的临床试验中未纳入纽约心脏协会 III级和 IV级心力衰竭、新近发生心肌梗塞、传导异常、心绞痛或经药物治疗仍未得以控制的心律失常患者。上述患者发生心脏并发症的风险可能更高，在接受卡非佐米治疗前需接受全面的医学评估（包括血压控制和体液管理），并密切随访，谨慎治疗。

问题：卡非佐米心血管AE的作用机制？K是否有CVAE剂量累计毒性？
相似问题：卡非佐米引起心血管不良反应的机制？
相似问题：卡非佐米是否有心血管不良反应的剂量累积毒性
相似问题：卡非佐米CVAE的作用机制
相似问题：卡非佐米引起CVAE的机制？是否有剂量累积毒性？
答案：1. 作用机制假说：治疗相关的心血管不良事件(CVAE)在各种蛋白酶体抑制剂的治疗中均有报道，来自啮齿类动物模型的体外研究数据显示，经PI处理的心肌细胞中发生醛脱氢酶ALDH1A1(参与维甲酸代谢)的蓄积。
卡非佐米相较于硼替佐米会对心肌细胞引起LCAP蓄积(氨肽酶，参与肾素-血管紧张素系统) ，激活肾素-血管紧张素系统(RAS)，诱导急性心脏毒性，同时体外研究显示，可以通过使用阻断RAS活化的药物如血管紧张素II受体抑制剂缬沙坦或通过降低血管紧张素水平来预防或减轻1；尚不清楚这些结果是否与多发性骨髓瘤患者相关，还需进一步研究探索心血管不良事件的潜在作用机制。
2. 剂量累积：一项评估卡非佐米药代动力学研究显示，卡非佐米多次给药无显著蓄积，在剂量范围内，较高的卡非佐米增加暴露与不良事件风险增加无关。
PROTECT研究显示，RRMM患者使用PI治疗，自起始治疗到发生首次CVAE的中位时间为31天，86%CVAE发生在起始治疗3个月内[4]。两篇纳入1-3期试验的汇总分析认为CVAE的发生与卡非佐米的暴露时间无关；即随着治疗的进行，心力衰竭和缺血性心脏病的发生率并不会随之增加。

问题：合并心衰，心脏传导阻滞，高血压患者可以用卡非佐米吗？
相似问题：心衰患者可以使用卡非吗
相似问题：卡非佐米可以用于高血压患者吗
相似问题：心脏传导阻滞是卡非佐米的禁忌证吗
答案：卡非佐米无心血管患者的禁忌症。临床研究中排除：纽约心脏协会III级和IV级心力衰竭、新近发生心肌梗塞、传导异常、心绞痛或经药物治疗仍未得以控制的心律失常患者均不具备参加临床试验的资格。上述患者发生心脏并发症的风险可能更高，在接受卡非佐米治疗前需接受全面的医学评估（包括血压控制和体液管理），并密切随访。[1]
Mayo 对卡非佐米使用方法的推荐：冠脉疾病及高血压在卡非佐米使用前不是排除的标准，在卡非佐米使用前1-2周，如高血压或充血性心力衰竭能得到很好的控制则不影响使用。[2]
卡非佐米中国说明书建议：在开始卡非佐米治疗之前，控制高血压。在接受卡非佐米治疗期间，应定期监测所有患者的血压。如果高血压无法得到良好控制，则暂时停药并进行评估。根据获益/风险评估考虑是否重新开始使用卡非佐米。

问题：卡非佐米研究中的CVAE发生率与相关停药率如何？
相似问题：卡非研究中心血管不良事件导致的停药率有多少
相似问题：卡非佐米在研究中心血管事件引起停药的发生率如何
相似问题：卡非的研究中CVAE相关停药率有多高
相似问题：卡非佐米的心血管不良事件停药率如何
答案：对11项1-3期临床研究的汇总分析：高血压是卡非佐米方案治疗组最常见的CVAE（所有级别18.5%，≥3级5.9%），其次是心衰和缺血性心脏病，所有级别分别是6.7%和4.4%，≥3级分别是4.4%和2.2%。 
ASPIRE试验中，KRd组2例患者（0.5%）和Rd组3例患者（0.8%）出现心力衰竭导致停药，而ENDEAVOR试验中，Kd56组13例患者（2.8%）和Vd组4例患者（0.9%）出现心力衰竭导致停药。ARROW试验中，每组各有2例患者报告出现心力衰竭导致的卡非佐米停药（Kd27组，0.9%，wKd70组，0.8%）。
在III期RRMM患者试验中未报告高血压或呼吸困难AE导致的死亡。

问题：MM患者本身的心血管事件发生率和发生风险如何？
相似问题：骨髓瘤患者本病的心血管事件发生率是多少
相似问题：多发性骨髓瘤患者本身CVAE发生率是多少
相似问题：MM本病的心血管不良事件发生率在多少
相似问题：骨髓瘤患者自身心血管不良反应发生率如何
答案：美国数据分析了接受过至少3种治疗的MM患者人群中心脏事件的发生率，并与美国医疗保健管理数据库中非MM的人群进行了比较。经治MM患者人群中心脏事件的发生率（676.9/1000人年）高于具有相应中位年龄和性别分布的非MM人群组的发生率（257.1/1000人年）。经治MM患者的心脏事件风险是非MM患者的2倍[风险比（HR），2.19；95%CI，1.95–2.48]。

问题：K的肾脏不良反应的管理（剂量调整/水化）
相似问题：卡非佐米引起肾损如何处理
相似问题：卡非佐米的肾毒性管理
相似问题：卡非佐米引起肾脏损害如何调整剂量
相似问题：卡非佐米肾损害如何进行水化
答案：1. 对于卡非佐米相关肾毒性（血清肌酐≥2倍基线值，或肌酐清除率<15mL/min，或清除率降低至小于等于基线值的50%，或需要血透），说明书推荐的措施包括：
暂缓给药并继续监测肾功能(血清肌酐或肌酐清除率)
a. 如与卡非佐米相关，当肾功能已恢复至基线的25%以内，可恢复给药；从减少1个剂量水平的剂量开始
b. 如与卡非佐米无关，可根据医师判断恢复给药
对于卡非佐米治疗期间接受血透的患者，应在血透操作结束后给药。
2. 卡非佐米®给药前后，应充分水化，具体水化建议见“对卡非佐米给药前后的补液治疗有何建议？”。同时应监测患者是否存在容量超负荷的证据，并根据个体患者的需求调整水化方案，尤其是存在或存在心力衰竭风险的患者。
(卡非佐米中国说明书）

问题：K的肾脏不良反应？
相似问题：卡非佐米的肾毒性
相似问题：卡非佐米引起的肾脏不良反应
相似问题：卡非佐米引起肾脏损害
相似问题：卡非佐米引起肾损
答案：1. 卡非佐米的4项2期临床研究（526例患者）中肾脏最常见的不良反应包括：血肌酐升高 (24.1%)、急性肾衰竭 (5.3%)、肾衰竭 (3.8%)、血尿素升高 (2.7%) 和肾 CrCl 降低 (1.1%)。其中近一半 (48%) 肾脏不良反应的发生与疾病进展相关。（基线时，23.8% 的患者有中度至重度肾功能不全 (CrCl<50 mL/min)，39.4% 有轻度肾功能不全(CrCl≥50 至<80 mL/min)。卡非佐米治疗至出现不良反应的中位时间约44.5天。发生肾脏不良反应的68例患者中，有31例为一过性恶化，中位持续时间为1.4周。
2. 希腊的一项回顾性研究（n=114）中，卡非佐米治疗至出现肾损伤的中位时间约2月[2]；另一项基于美国SEER-Medicare数据库的研究中这一数据是1.6月，且肾脏相关事件多发生在卡非佐米治疗的前3个月内
3. 在我国开展的卡非佐米 (27 mg/m2) 每周2次联合地塞米松治疗RRMM患者的242研究中：急性肾损伤发生率为7.3%，≥3级急性肾损伤发生率为3.3％ 
4.卡非佐米主要3期临床研究中肾脏不良反应：
ASPIRE1 KRd vs Rd[5] ：卡非佐米组相较于对照组所有急性肾损伤的发生率（33例（8.4%）vs28（7.2%））和3级及以上急性肾损伤的发生率（13例（3.3%）vs12例（3.1%））未见显著差异。
ENDEAVOR Kd vs Vd[6]： 卡非佐米组 463 名患者和硼替佐米组 456 名患者中卡非佐米组 26 名患者 (6%) 和硼替佐米组 15 名患者 (3%) 发生了 3 级或更严重的急性肾损。
CLARION KMP vs VMP[7]： KMP组发生率≥5%的值得关注不良事件(任何级别)为急性肾损伤(13.9%[KMP] vs. 6.2%[VMP])
ARROW Kd70 vs Kd27[8]：Kd70组分别有8名（3%）患者发生1-2级急性肾损，4名（2%）患者发生3级急性肾损，5名（2%）患者发生4级急性肾损； Kd27组分别有3名（1%）患者发生1-2级急性肾损，7名（3%）患者发生3级急性肾损，6名（3%）患者发生4级急性肾损。
5. 一项纳入了50例不同程度肾功能患者的2 期研究(PX-171-005)的PK/PD研究证明，无论肾功能如何，卡非佐米暴露和清除的持续时间相似，蛋白酶体 ChT-L 活性抑制率相似。组间毒性也相似。因此，卡非佐米被认为在任何程度肾损害患者中是安全的。
6. 《卡非佐米中国说明书 》中建议：卡非佐米推荐剂量为第一个周期20mg/㎡, 第二个周期27mg/㎡以此类推。包括透析在内的不同程度的肾功能不全不需要调整剂量（透析患者透析后给药）。

问题：卡非佐米会引起谵妄等精神系统不良反应吗？
相似问题：卡非佐米会引起大脑功能性相关不良反应吗？
相似问题：卡非佐米会引起意识障碍吗？
相似问题：卡非佐米会引起昏睡等睡眠障碍吗？
答案：卡非佐米在大型临床研究中收集到的神经系统不良反应及发生频率中，意识模糊状态和感觉异常属于常见频率(≥1/100至＜1/10)，具体可参照说明书。卡非佐米在日本的临床研究中曾有患者发生过谵妄，Ⅰ期临床研究探索KRd治疗RRMM，共纳入了26例患者。在第1、2、8、9、15和16天静脉给予卡非佐米，注射时间超过10min，剂量为20 /27 mg/m2，其中有一位患者发生了≥3级的AE谵妄，且被判断与药物相关。另一项日本的探索性研究入组了50位V/R耐药的患者，31位接受KRD治疗，19位接受KD治疗。KD组发生了3例谵妄的AE，其中两例≥3级。一项加拿大的单臂II期试验探索KCD每周给药一次的方案治疗RRMM，共入组75位患者。其中1例患者因急性肾功能衰竭、踝部骨折和谵妄入院，随后不久死于骨髓瘤进展，无法判定谵妄是否与药物相关。

问题：卡非佐米有输注静脉炎相关不良反应吗，如何处理？
相似问题：卡非佐米会引起静脉炎吗？
相似问题：使用卡非佐米会引起输注反应吗？
相似问题：卡非佐米会引起发热、腹泻等不良反应吗？
相似问题：卡非佐米引起发热、寒战、关节痛、肌痛、面部潮红、面部水肿、喉水肿、呕吐、虚弱、呼吸短促、低血压、晕厥、胸闷或心绞痛的处理
答案：卡非佐米治疗期间可能发生的不良反应中包括输注相关反应，体征和症状包括发热、寒战、关节痛、肌痛、面部潮红、面部水肿、喉水肿、呕吐、虚弱、呼吸短促、低血压、晕厥、胸闷或心绞痛。这些反应可发生在卡非佐米给药后直至24小时内。在卡非佐米使用第一个周期，在注射卡非佐米前30分钟-4小时间应口服或静脉注射地塞米松4mg以降低输注相关反应发生的频率和严重程度。尚未发现卡非佐米引起的静脉炎的文献报道。

问题：K 对自体干细胞移植的影响以及对干细胞采集是否有影响？
相似问题：卡非佐米会影响采干吗？
相似问题：需要移植的患者可以用卡非佐米吗
相似问题：移植患者可以用含K的干细胞动员方案吗
答案：根据文献数据显示，K用于ASCT前，有效降低骨髓瘤细胞；
有小样本研究使用含K的干细胞动员方案，对干细胞采集无影响。其他尚未发现K影响采干的证据。具体数据如下：第一，含K方案用于多个ASCT前的标准4个周期诱导治疗，比如FORTE研究（4 X KRd & KCD-ASCT）,多中心II期研究（美国芝加哥大学、哈佛医学院、华盛顿大学等， KRd诱导4个周期→ASCT→KRd巩固4个周期→KRd维持10个周期。 ），均获得深度缓解和生存获益。第二，Kd（45-56mg/m2）方案用于NDMM诱导治疗, 中位接受5个周期（1-12），ORR（≥PR）高达90%，65%达到VGPR疗效，其中49例患者可进行后续移植并仅使用G-CSF动员，干细胞采集均成功，中位收集CD34+12.7（5.9-32.1）X106，80%仅需要 1天采干，中位采干时间1天（1-2天）。第三，K 用于干细胞移植前动员方案，具体用法如右图。回顾性分析27例MM患者，19例接受一个周期KRD-PACE方案，6例接受KRD-PACE方案两个周期，外周血浆细胞清除率达50%，骨髓浆细胞下降达75%。后续需要中位1天（1-2天）时间收集干细胞，中位收集CD34+ 细胞/kg为20.24（8.08-69.88）X 106，没有患者需要Plerixafor进行动员。

问题：血象极低时，比如血小板<5万，中性粒细胞<2.5 X 109 时可以用卡非佐米吗？是否需要调整剂量？
相似问题：血象低的患者能不能用卡非佐米？
相似问题：患者出现血小板降低的情况可以使用卡非佐米吗，需要调整卡非佐米的剂量吗？
相似问题：患者出现中性粒细胞降低的情况可以用卡非佐米吗，需要调整剂量吗？
答案：说明书对于血常规无禁忌说明，因此起始治疗临床医生根据经验给与起始治疗。
注册临床研究纳入标准较严格，对于血象的要求为：血小板≥70-75*109/L，中性粒细胞≥ 1×109/L）。
关于卡非佐米治疗期间导致血小板减少和中性粒细胞减少处理请参考中国卡非佐米说明书中。

问题：肾功能不全患者中卡非佐米的数据怎么样？
相似问题：肾损害患者可以用卡非佐米吗？
相似问题：血肌酐高患者能用卡非佐米吗？
相似问题：血肌酐高患者卡非佐米疗效怎么样？
相似问题：肾功能不全患者需要调整卡非佐米剂量吗？
答案：卡非佐米说明书中提及肾功能损害的患者不需要剂量调整。ENDEAVOR研究中，与Vd相比，Kd在各肾功能亚组(CrCL, ≥15 至<50、50 至<80、≥80mL/min)的ORR、≥CR和≥VGPR率更高，中位PFS和OS更长。真实世界中，伴发基线肾损害的RRMM患者接受Kd治疗较接受Vd治疗的总体和完全肾缓解率显著更高。

问题：高龄/体弱患者中卡非佐米的数据怎么样？
相似问题：老年患者可以用卡非佐米吗？
相似问题：虚弱患者可以使用卡非佐米吗？
相似问题：老年人怎么用卡非佐米？疗效怎样？
相似问题：老年人使用卡非佐米安全性咋样？
答案：老年患者可以使用卡非佐米，无需进行剂量调整。在ENDEAVOR、ASPIRE及A.R.R.O.W.研究中，Fit组与Frail组患者缓解率类似，但PFS相对更长，与Fit患者的DOR更长和Frail患者中断治疗和剂量调整更多有关；A.R.R.O.W.研究中两组CVAE事件（心衰、心脏缺血）发生率类似；ASPIRE和ENDEAVOR中，Frail组发生≥3级CVAE事件较Fit高，但所致停药率差别不大，为＜1~4%。在A.R.R.O.W.研究两个独立的亚组分析中，对于所有年龄组（包括≥75岁）和体弱程度，Kd70组（每周1次给药）与Kd27组（每周2次给药）的PFS和ORR均有改善。各年龄组和虚弱组的总体安全性基本相当，各亚组中wKd70与Kd27的3级以上心血管事件发生率相似。

问题：肝功能不全患者可以使用卡非佐米吗？
相似问题：转氨酶高患者可以用卡非佐米吗？
相似问题：慢性肝病患者怎么用卡非？
相似问题：肝病患者使用卡非佐米注意事项？
相似问题：肝功能不全患者需要调整卡非佐米剂量吗？
答案：根据现有的研究数据，对于轻度或中度肝功能损害患者，暂不建议调整起始剂量。尚未通过临床研究评价重度肝功能损害患者的卡非佐米用法用量问题。轻度、中度和重度肝功能受损患者综合后的严重不良事件的发生率（22/35 或 63%）高于肝功能正常的患者（3/11或 27%），卡非佐米可导致血清转氨酶升高。无论患者的基线肝酶水平如何，均应定期监测肝酶水平。适时减少或暂停给药。

问题：透析患者何时使用卡非佐米？
相似问题：透析患者可以用卡非佐米吗？
相似问题：透析患者怎么用卡非？
相似问题：透析患者使用卡非佐米注意事项？
相似问题：透析患者使用卡非佐米需要调整剂量吗？
答案：血液透析患者——在血液透析后使用卡非佐米。在肾功能正常患者、轻度、中度和重度肾损害患者以及长期透析患者中开展了一项II期研究，对卡非佐米的药代动力学和安全性进行了评估。卡非佐米的药代动力学和安全性不受基线肾损害程度（包括透析患者）的影响。  与肾功能正常的患者相比，接受透析的 ESRD 患者中卡非佐米的 AUC 升高 33%。由于尚未研究卡非佐米的透析清除率，因此应在透析结束后进行给药。

问题：卡非佐米与伊沙佐米在PN的发生率对比是多少？
相似问题：卡非佐米周围神经病变发生率？
相似问题：卡非佐米周围神经炎发生率？
相似问题：卡非佐米的神经毒性优势？
答案：在卡非佐米联合不同治疗的临床试验中，≥2级周围神经病变的发生率仅为7%。在ASPIRE研究中，所有级别PN发生率在KRd组中为11%，在Rd组中为10%；≥3级PN在KRd组中为2%，在Rd组中为1%。在ENDEAVOR研究中，所有级别PN发生率在Kd组中为12%，在Vd组中为37%；≥3级PN在Kd组中为2%，在Vd组中为5%。伊沙佐米：在恩莱瑞中国说明书中，提到在全球C16010 研究中在伊沙佐米治疗方案组（IRd）中有 25％的患者，安慰剂治疗方案组（Rd）中有 20％的患者报告周围神经病变。两种治疗方案中均有 2％的患者报告 3 级周围神经病变的不良反应。最常报告的反应是周围感觉神经病变（伊沙佐米治疗方案组和安慰剂治疗方案组分别为 16％和 12％）。两种治疗方案中均不常报告周围运动神经病变（＜1％）。伊沙佐米治疗方案组中有 1％的患者，安慰剂治疗方案组有＜1％的患者因周围神经病变而停用 3 种药物中的至少 1 种药物。

问题：卡非佐米和伊沙佐米、硼替佐米在作用机制上有何区别？
相似问题：卡非佐米和硼替佐米在作用机制上有何区别？
相似问题：不同PI的机制区别？
相似问题：三个蛋白酶体的机制区别
相似问题：为什么卡非是最强的PI？
答案：伊沙佐米和硼替佐米同属硼酸盐类化合物，卡非佐米为四肽环氧酮类化合物，相比二肽硼酸盐类PI，卡非佐米是不可逆结合，与蛋白酶体的结合更牢固更稳定。体外研究显示β5和β2共抑制，对蛋白酶体的活性减少及细胞毒性作用，较β5和β1共抑制更强。硼替佐米与伊沙佐米除了靶向抑制β5亚基，均不同程度地抑制β1亚基，伊沙佐米仅在1000nM以上才能共抑制β5/β1，且需要达到10,000nM才观察到较弱的蛋白降解抑制，不足以转化为细胞毒作用，卡非佐米体外300-3000nM可达到β5/β2共抑制，实现蛋白降解抑制和细胞毒作用。